DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY QUE CREA SISTEMA DE PROTECCIÓN FINANCIERA PARADIAGNÓSTICOS Y TRATAMIENTOS DE ALTO COSTO Y RINDE HOMENAJE PÓSTUMO A RICARTE SOTO  Santiago, 1º de Junio de 2015   Amigas y amigos:  La verdad que hoy es un día importante, y emotivo también, porque se combinan la alegría de ver este anhelo cumplido, con el justo reconocimiento y homenaje a la persona de Ricarte Soto, por su lucha, y hasta el último día de su vida, por visibilizar y activar a la sociedad en torno a la realidad de las personas que sufren enfermedades con diagnósticos y tratamientos de alto costo.    Porque su lucha fue más que sólo cubrir estos tratamientos. Su cruzada convocó y sensibilizó a una ciudadanía completa, nos remeció a cada uno de nosotros y activó un conjunto de organizaciones de la sociedad civil y asociaciones de pacientes, para unirse y trabajar juntos para lograr esta justa demanda.   A lo largo de los poco más de 5 meses que duró la tramitación de esta ley, los hemos visto a todos ellos participar, aportar concretamente para que sus demandas sean reconocidas y escuchadas.   Pero además, me tocó ver, en particular, cuando fui a ver a Valentina Maureira, en Pediatría de la Católica, había unas mamás con una niñita, con una alergia alimentaria que requería un tratamiento muy costoso, y salió a verme y preguntarme por qué yo había dicho que los alimentos estaban incluidos, y resultaba que no estaban incluidos. Y yo le aseguré –y al mismo tiempo, ella twitteaba, y se twitteaban todos, y me contaban que estaban todos organizados, se twitteaban y se pasaban datos-, y yo le insistí, bueno, estaba el doctor Accorsi, también llegó ahí, entre los dos le tuvimos que insistir a la mamá que no, que los alimentos estaban incluidos.    Entonces, por eso que también es importante lo que decía Cecilia, que se informen las personas, porque estaban, obviamente, muy angustiados por ello.  Ahora, hemos visto un Parlamento muy activo y muy receptivo, trabajando codo a codo con las personas y con el Gobierno. Y hoy podemos decir con propiedad que estamos frente a una ley efectivamente ciudadana, lo decía Cecilia también.  Esta Ley que hoy día vamos a promulgar es un ejemplo de trabajo común, es su logro, y para todos ustedes, nuestro reconocimiento, nuestra admiración y  este fuerte aplauso, para las asociaciones y para nuestros parlamentarios.  Y qué mejor manera de honrar el recuerdo de Ricarte Soto -y de tantos como él-, que cumpliendo este anhelo, este verdadero acto de justicia. Hoy Chile cuenta, por fin, con un Sistema de Protección Financiera para Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo.  Y esta Ley es también un logro esencial para el Sistema de Salud que estamos trabajando día a día por fortalecer. Un Sistema que no sólo responde a las necesidades de tratamiento de las diferentes enfermedades, sino que vele por la justicia, la equidad y la protección de las personas.   Hoy damos un paso más en garantizar la salud como un derecho de todos y todas, independiente del sexo, la edad, la creencia religiosa, el lugar que se habita, la etnia, la condición socioeconómica o la condición de salud que tenga.   ¿Y en qué consiste la ley que hoy estamos promulgando?  Lo que hace es crear un Sistema de Protección que garantizará el derecho al financiamiento para diagnóstico y tratamientos de Alto Costo, para todos los beneficiarios de los sistemas de salud previsionales en Chile. Eso es,  cotizantes de FONASA, Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, ISAPRE e independientes cotizantes.  La Ley contempla la protección financiera tanto para los diagnósticos como para los tratamientos. O sea que no sólo cubrirá medicamentos, alimentos o elementos de uso médico para tratar enfermedades poco habituales, oncológicas, inmunológicas, entre otras. También se contempla el conjunto de prestaciones que permite confirmar el diagnóstico de una posible enfermedad, que muchas veces suele tener costos inalcanzables o catastróficos para sus familias.  Este Sistema se incorpora al Régimen General de Garantías en Salud, AUGE. Por lo tanto, cuenta con las coberturas explícitas de oportunidad, calidad y de cobertura financiera del cien por ciento. Esto quiere decir que no existirá copago, independiente de la situación socioeconómica del beneficiario o beneficiaria.   Estamos garantizando a toda familia que tenga que enfrentar enfermedades de alto costo, tales como las así llamadas enfermedades raras –me carga el nombre, debo decir, yo le hubiera puesto “poco frecuente”, pero fue una castellanización del inglés-, que va a contar con protección financiera del Estado para su diagnóstico y tratamiento.   Porque el costo de los mismos es tal, que prácticamente no existe en Chile familia capaz de poder solventarlo. Y es ahí donde el Estado hoy día está asumiendo el rol que le corresponde, protegiendo y velando por la salud de todos y todas, sin distinción alguna.  ¿Cómo funcionará el sistema?  Los Ministerios de Salud y Hacienda tendrán 90 días desde hoy para dictar los reglamentos que den paso al primer decreto que regirá –esperamos, a más tardar, a partir de octubre de este año- hasta el 31 de diciembre del 2016. Contará con un aporte fiscal de 90 mil millones de pesos, más el saldo que hoy FONASA destina a tratamientos de alto costo.  El segundo decreto regirá desde el 1° de enero del 2017, hasta el 31 de diciembre del mismo año, y tendrá un aporte de 100 mil millones.   El tercer decreto regirá desde el 1° de enero del 2018 al 30 de junio del 2019. Y a partir de entonces, regirán las mismas fechas que los del AUGE.  Estos decretos determinarán los diagnósticos y tratamientos que se irán cubriendo. Se incorporarán primero los tratamientos que hoy son entregados vía FONASA, aporte directo del MINSAL o de los Servicios de Salud, pero universalizando su entrega.  Es decir, entregando a todos quienes presenten estas enfermedades, la adecuada protección financiera, cosa que hoy no está ocurriendo, porque sólo se alcanzaban a financiar algunos casos.  Para nuevas incorporaciones y la elaboración de los respectivos decretos, los diagnósticos y tratamientos serán analizados por una Comisión de Recomendación Priorizada, conformada por expertos, pero también por representantes de agrupaciones de pacientes.   Porque esta Ley busca mantener de manera permanente la participación de la sociedad civil. Es por ello que también se contempla la creación de una Comisión Ciudadana de Vigilancia y Control del Sistema, que asesorará al Ministerio de Salud y de Hacienda, a quienes periódicamente entregará sus recomendaciones.  Así es como hacemos que los derechos sean efectivamente garantizados, a través de la participación ciudadana que fiscaliza su cumplimiento.  Amigas y amigos:  Hoy Chile, al igual que hace 10 años, cuando implementamos el Plan AUGE, vuelve a ser pionero al contar con un Sistema de Salud que de manera creciente garantiza derechos fundamentales a su población, de manera universal y con calidad, oportunidad y protección financiera.  Hoy damos un paso concreto para apoyar a muchas familias que por años han debido vivir la angustia de no poder costear tratamientos para las enfermedades que afectan a sus seres queridos.  Hoy estamos avanzando en una verdadera sociedad de derechos garantizados para todos y todas y, por sobre todo, en la construcción colectiva de ese Chile más justo, más equitativo y menos discriminador.  Pero no puedo terminar estas palabras sin hacer un reconocimiento a las verdaderas y verdaderos impulsores de esta ley Ricarte Soto: a las Asociaciones de Pacientes, a las familias y amigos y a las personas que enfrentan enfermedades de alto costo. También al Parlamento, por haberla tramitado con la celeridad que amerita una ley tan importante como ésta.  Y quiero salirme un poquito de protocolo y referirme específicamente a una mujer que ha mantenido esta demanda de manera clara e infatigable: gracias Cecilia, por ser una vocera de la cruzada iniciada por Ricarte, por enfrentar las críticas que a veces son por desconocimiento. Y no te doy las gracias a nombre solamente del Gobierno, sino de las miles de familias que gracias a esta Ley, ven una luz de esperanza y un apoyo donde antes no había nada.  Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE DEVELAMIENTO DE PLACA EN RECUERDO DE ASOCIACIÓN “CHILE DEMOCRÁTICO” Y HOMENAJE A EX VICEPRESIDENTE BERNARDO LEIGHTON Y ESPOSA  Roma, 4 de Junio de 2015   Amigas y amigos:  La verdad que es muy significativo que nosotros iniciemos nuestra visita a Italia, develando esta placa recordatoria en este lugar que acogió a los demócratas chilenos durante el exilio, cuando miles de chilenos y chilenas perdieron sus trabajos, fueron detenidos o incluso llegaron a perder sus vidas.  Muchos miles más debieron salir de nuestro país, en las circunstancias más difíciles, pasando, en algunos casos, meses asilados en embajadas que les ofrecieron protección y amparo, pero también con la actitud firme del gobierno, los partidos políticos y la sociedad civil italiana, que se manifestaron por años apoyando la lucha por el retorno de la democracia, recuperada, finalmente, en 1990.  Muchos chilenos y chilenas, tras abandonar nuestro país, encontraron refugio y acogida en Italia, y muchos de ellos siguieron acá la lucha por la democracia y los derechos humanos, gracias  al apoyo de tantas personas que hicieron posible que esta solidaridad fuera real y palpable, como una mano extendida.  Horacio Salinas, músico chileno del grupo Inti-Illimani, que vivió su exilio en Italia –que andaba por aquí hace poquito-, compuso, junto a Patricio Manns, exiliado en Francia y luego en Suiza, unos versos, a propósito de esta solidaridad internacional inestimable, diciendo que “nunca el hombre será vencido y su derrota es siempre breve”. Pero después dice “pues la raza que destierra y la raza que recibe, le dirán al fin que él vive dolores de toda tierra”.  Y hoy nos encontramos, precisamente, en uno de los  lugares donde las tareas se desarrollaban. Gracias al apoyo de todos los partidos políticos italianos se creó lo que ha sido denominado Chile Democrático, tal vez la única instancia de solidaridad en el mundo donde estuvieron presentes todos los partidos chilenos que se oponían a la dictadura.   Ese "Chile Democrático", que en ese entonces era un sueño para mi patria, trabajó libremente aquí en el 21 de la Vía della Torre Argentina, desde fines del 73 hasta el año 1988, cuando se inicia en Chile el proceso que llevaría a las elecciones libres y a la restauración de la democracia.  En esta oficina empezó el trabajo unitario, generoso y entregado, que junto con la solidaridad y la lucha de muchos compatriotas dentro de las fronteras y de seres humanos de buena voluntad en todo el mundo, nos permitió retomar la senda de la libertad y la justicia social.   Hoy día nos honra aquí con su presencia el Presidente Giorgio Napolitano. Para Chile, el Presidente Napolitano no es sólo un digno representante de esa solidaridad comprometida con la dignidad y los derechos humanos entre 1973 y 1990, sino que su prestigio se remonta aún más atrás en el tiempo, en los años en que el perseguido era un poeta, Pablo Neruda.   Usted, Presidente Napolitano, nos recuerda que la solidaridad, la hermandad y la justicia son esenciales en las relaciones internacionales y en los vínculos que unen a nuestros pueblos.   Nos acompaña también el senador Gilberto Bonalumi. Al senador Bonalumi, entonces presidente de la Unión Mundial de Jóvenes Democratacristianos, le correspondió hablar en una multitudinaria manifestación, muy cerca de aquí, en la Plaza de Los Santos Apóstoles, hace casi 40 años, para repudiar el vil atentado sufrido aquí en Roma, contra el ex Vicepresidente de Chile, Bernardo Leighton y su señora, Anita Fresno.  A Leighton, no contentos con arrebatarle su patria impidiéndole su regreso, quisieron arrebatarle la vida. Y aunque, afortunadamente, el querido hermano Bernardo, como se le decía y su esposa sobrevivieron, nunca volvieron a ser los mismos. Chile perdió un político excepcional, pero las fuerzas democráticas ganaron en unidad y comprendieron que sólo el más amplio arco de voluntades podría llevar adelante las transformaciones que Chile necesita y que necesita hoy, agregaría. Esa democracia reconquistada por la que dieron la vida muchos chilenos y por la que trabajaron tantos de ustedes, es la que hoy queremos profundizar en nuestro país.  Y lo haremos aprendiendo de la historia, en un proceso participativo y transparente, que restituya la preeminencia de los ciudadanos y ciudadanas en la definición del pacto central de convivencia democrática.      Quisiera cerrar mis palabras agradeciendo una vez más a la República Italiana, al pueblo de Italia, por su solidaridad y su cariño; al alcalde de Roma, Ignazio Marino, por esta hermosa placa que recuerda desde hoy el emplazamiento del Chile democrático; a los 56 diputados italianos que solicitaron su instalación; y, finalmente, quisiera saludar la memoria de don Sergio Insunza Barrios, ex ministro de Justicia, quien hizo posible que en esta ciudad, tan llena de historia y tan abierta al futuro, quede registrado también el pacto de un puñado –un puñado grande, en algún momento, ¿no es verdad?- de chilenos y chilenas, juntos por la democracia y los derechos humanos.  Muchas gracias a todos ustedes por lo que han hecho.DISCURSO DE S. E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  AL RECIBIR EL GRADO DE DOCTOR HONORIS CAUSA DE UNIVERSIDAD PARIS III “Reconstruir juntos los pilares democráticos desde lo público”  París, 8 de Junio de 2015  Mesdames, messieurs, et si vous me le permettez, mes chers amis:  Es para mí un gran honor recibir este  reconocimiento, la verdad que me llena de orgullo y que lo acepto con mucha satisfacción a nombre del pueblo de Chile. Este reconocimiento es parte de una historia de lazos francos, profundos y respetuosos que hoy día reafirma su vigencia. Con esta distinción, me convierto en portadora de un mensaje que se funde en recorridos compartidos. Al mismo tiempo, me permite relevar una pregunta a la que estamos sometidos desde nuestros respectivos roles en el mundo académico y en el mundo político.   Ustedes, desde la educación, la formación y la investigación; yo desde mi responsabilidad presidencial y de líder política. Ambos desde la vocación y el servicio público.  Una pregunta que se basa en la premisa básica de que unos y otros tenemos una responsabilidad en la forma que va adquiriendo la comunidad a la que pertenecemos: ¿Qué debemos y podemos hacer para contribuir a derribar los muros de la indiferencia y la desconfianza entre unos y otros, para generar mayor cohesión social en nuestras sociedades? ¿Cómo podemos, académicos y políticos, ser parte de la construcción de sentidos compartidos y robustecer los lazos sociales, en Chile y en Francia?  Las diferencias históricas, sociales, culturales y políticas entre nuestros países, son evidentes, pero hay muchos puntos de encuentro y es sobre esa convergencia que quisiera sostener mi intervención de hoy.  Los vínculos del saber entre Chile y Francia se remontan a los inicios de nuestra República y la influencia de sabios franceses, como el naturalista Claudio Gay, el geólogo Pedro Pissis o el sismólogo Fernand Montessus de Ballore, quienes desarrollaron una labor pionera de inestimable valor para cada una de sus disciplinas. Vínculos que se remontan, por ejemplo, a la remota expedición científica de Jean-François de La Pérouse en el centro sur de Chile, en febrero de 1786, es decir, algunas décadas antes de nuestra independencia de la Corona Española. Intercambios que se han prolongado hasta el presente en medicina, literatura, matemáticas, biología, sociología, historia, ciencias de la información, por nombrar algunas de las áreas de cooperación que siguen animando la vida científica de numerosas universidades, entre las cuales, por supuesto, se encuentra la Universidad París 3.  Cómo no recorder, además, en este momento, los lazos que se han tejido desde el amor por las letras, que se ven reflejados en el vínculo de nuestra poeta Gabriela Mistral con Frédéric Mistral, unidos en poesía, nombre y premio Nobel. Cómo no sonreír con la temprana vinculación que también tuvo Pablo Neruda, inspirando su nombre en Paul Verlaine. Una estrecha cercanía que retomaría, por cierto, desde su puesto como embajador aquí en Paris.  Pero también son esenciales para nosotros, los chilenos, los lazos políticos y culturales que el pueblo y las autoridades de Francia nos tendieron cuando más lo necesitábamos, tal como todos ustedes lo han recordado. Nuestros amigos franceses fueron ejemplares en encarnar, en convertir en compromiso, la solidaridad con los chilenos y chilenas durante los años sombríos de nuestra historia, cuando el horizonte de convivencia que legítimamente habíamos dibujado, fue apartado por la brutalidad de la fuerza.   Esta tierra de acogida y de los derechos humanos, fue un suelo común para miles de compatriotas cuando más lo necesitaban, fue una posibilidad de volver a empezar. No olvidaremos esa mano fraterna en las horas más difíciles.  Y tenemos, además, una convergencia entre nuestras comunidades en la promesa republicana, que estamos llamados a renovar sin tregua, de ofrecer a cada hijo e hija de nuestras patrias, oportunidades igualitarias para realizarse como personas, más allá de las naturales diferencias o los caminos escogidos. Una promesa de igualdad que se completa inevitablemente en la opción democrática y en el respeto de las libertades más esenciales de las personas.  Quiero destacar, en este sentido, el hecho de que estemos reunidos en este salón solemne, cargado de símbolos y que pertenece a una institución cuyas raíces están doblemente arraigadas en la vocación más profunda de lo público.  ¿Por qué digo doblemente? Porque, por un lado, aquí converge y se proyecta la tradición francesa de la academia, que ha concitado respeto en todo el mundo, aquella que convoca a los mejores en la institución de todos, financiada y vigilada por todos: en ese lugar donde el carácter público exige de sus miembros compromiso, excelencia y sentido crítico, para abordar preguntas que acompañan al hombre desde sus orígenes, iluminando su marcha a través de las ciencias, las artes y las humanidades. Porque quienes se integran a esta institución, saben que se suman a un patrimonio común que es necesario cuidar entre todos.  En las aulas y anfiteatros que estructuran este centenario inmueble, mujeres y hombres han escrito páginas fundamentales del pensamiento universal, obsequiando su pasión a disciplinas y campos del conocimiento.  Por otro lado, junto con ello, sus obras son puestas a disposición de la sociedad en su conjunto desde aquí, desde la educación pública. Éste es un espacio desde el cual se crea y se trabaja teniendo presente el devenir de la sociedad de la cual se es parte y a la cual la institución se debe.  Una doble dimensión, entonces, sin la cual no es posible entender el rol constitutivo de la educación en la República, que conjuga la adquisición de conocimiento y la experiencia de formarse como ciudadanos de una misma comunidad.  Son miles los estudiantes, profesores, investigadores, artistas, que han derribado fronteras y han logrado traspasar el tiempo con su talento y perseverancia. Como son miles los hombres y mujeres que han hecho del servicio público y la actividad política su passion, luego de ser formados en la Universidad de La Sorbonne. La voz del saber, de la creación, de la reflexión y del trabajo científico que no se detienen, es la que resuena en estos pasillos e irradia la vida de la polis.   Este salón es, en consecuencia, una puerta abierta a la ciudad. Las representaciones de Prometeo están acá justamente para dar testimonio de este enorme tesoro. El valor de las ideas y su transmission, son la luz del conocimiento que se abre paso, tanto a través de la formación como a través de la investigación para el desarrollo integral de la Nación. Porque la búsqueda de respuestas va siempre de la mano de la marcha de la sociedad, de la construcción de la comunidad.   Y es en lugares como éstos, cargados de significado y que nos ponen frente a frente con nuestra historia y nuestros anhelos, que debemos reflexionar sobre los mejores caminos para nuestras democracias y nuestras instituciones.  Como les decía al principio, hay una interrogante que se ha planteado  ineludible y que debe interpelarnos. Es la pregunta sobre el necesario reforzamiento del lazo social, sobre la actualización del “vivre ensemble”.  La situación que viven muchos de nuestros compatriotas, en Francia y en Chile, cuestiona, con justa razón, la validez y actualidad de la promesa republicana.  Como sociedad, ¿estamos dando herramientas equivalentes a unos y otros para acceder a una educación de calidad? ¿Estamos brindando reales oportunidades para obtener un empleo digno y bien remunerado? ¿Estamos garantizando que todos reciban bienes y servicios –viviendas, salud, cultura, entorno– acordes con el largo trecho recorrido por la humanidad?  Es decir, ¿estamos haciendo todo lo necesario para que prevalezca la confianza y la fraternidad entre nosotros, en torno a reglas acordadas y aceptadas en común?  Esa es la discusión que nos convoca en los tiempos actuales: encontrar juntos la manera de estar a la altura de las exigencias de los nuevos tiempos, garantizar derechos y oportunidades presents, pero también futuras. Oportunidades que honren la dignidad humana y la legitimidad del pacto social en la promoción de unos y otros. Pero también, oportunidades que multiplicarán y harán más sólidas nuestras opciones de desarrollo.  Y la invitación que hoy quiero hacerles es a redoblar los esfuerzos y actuar con creatividad y compromiso, para reforzar un sentido de comunidad al cual nos debemos.  Ese es el mandato que he hecho mío como gobernante de Chile: liderar un proceso en que recuperemos el sentido de lo politico, mediante la definición de objetivos que convoquen a las mayorías, un esfuerzo constante por lograr resultados tangibles y un método de trabajo basado en el diálogo y la participación.   Porque para devolver la credibilidad a la actividad política, debemos demostrar, en los hechos, que podemos intervenir en mejorar la calidad de vida de las personas; que lo político no sólo tiene sentido, sino que sirve para construir sociedades más justas.  En mi país, por mucho tiempo, por demasiado tiempo, hemos dejado que el mercado prime en la organización de las relaciones sociales. Es hora de volver a lo politico, es hora de afirmar el sentido de lo político en la construcción de nuestros destinos.  Paralelamente, debemos lidiar con el escepticismo y la desconfianza que se apodera de la ciudadanía frente a la promesa de la política para resolver sus problemas. Eso significa también mejorar la democracia representativa y transformarla en un espacio de resolución efectiva de nuestras diferencias y en el mecanismo para hacer realidad nuestros sueños.  Y es aquí donde visualizo puntos comunes en las tensiones que cruzan nuestros debates públicos, en Francia y en Chile.  Una vez salida de la Segunda Guerra Mundial, Europa se dotó de un Estado de Bienestar que no sólo logró dar materialidad a las conquistas sociales, sino que además dio un marco para que se expresara la cooperación y se reforzara el sentido de comunidad. Los resultados son alentadores en términos de equidad y progreso.  No obstante, en la actualidad, por diversos motivos, este modelo está expuesto a nuevas realidades, que se vinculan en gran parte a los cambios de estructura económica de los países europeos, así como a sus cambios demográficos o culturales. Hay nuevas preguntas que demandan nuevas respuestas.  Incluso, ante viejos desafíos, ya las mismas respuestas no son satisfactorias.  América Latina, por su lado, también consiguió resultados alentadores después de la ola democratizadora que emergió tras las dictaduras. Se ha reducido de manera sostenida la pobreza y millones de ciudadanos de nuestro continente han conseguido alcanzar más dignas formas de participación en sus respectivas sociedades. Hemos cumplido, antes de lo previsto, las Metas de Desarrollo del Milenio, en cuanto a superar la extrema pobreza y las formas más duras de la exclusión.  Sin embargo, seguimos atrapados por profundas brechas en materia social.   Tenemos el vergonzoso record de ser la región con mayor desigualdad en el mundo. El quintil de los hogares con menores ingresos capta el 5,6% de los ingresos totales, mientras que el quintil más rico se queda con el 46,7%, de acuerdo a los datos de CEPAL el año 2014.  Pero esta desigualdad, más allá de los números, se manifiesta cotidianamente en los bajos ingresos de cientos de miles de familias, en empleos precarios y en el monto de pensiones que no alcanzan a cubrir las necesidades más elementales de cientos de miles de jubilados.  Una desigualdad que se expresa en el dispar acceso a educación y salud de calidad, pese a los incuestionables avances en cobertura. Una desigualdad que se amplifica en la región, en la población femenina, afrodescendiente, indígena o rural.  Y aunque amplios sectores de la población han dejado atrás la pobreza, no se sienten representados en los éxitos macroeconómicos. Los sectores medios, más informados, con mayor conciencia de sus derechos, hacen sentir su voz y hoy nos demandan más equidad en las oportunidades.  Hoy no basta con acceso, sino que hay una demanda de calidad, de mayor oportunidad y de provisión de servicios, de más derechos y de mayor igualdad.  En consecuencia, la desigualdad ha incubado un profundo malestar, lo que ha impactado directamente en la legitimidad de nuestro sistema político y económico.  Y hoy, las sociedades latinoamericanas demandan que pasemos de una organización social oligárquica, estratificada y con baja movilidad social, hacia una convivencia más inclusiva, donde la integración se base en el reconocimiento de la diversidad y donde las oportunidades estén distribuidas más equitativamente. Y si ese es el panorama, muy someramente, por cierto, de la region, Chile no es ajeno a este fenómeno. Al contrario, por varios años la ciudadanía ha manifestado su disconformidad y ha sido el agente central para visibilizar fenómenos que antes estaban latentes -y usted recordaba los pingüinos y a los estudiantes también que marchaban por las calles años después-, para exigir a sus autoridades políticas que asumamos el reto de reconstruir nuestra cohesión social, reforzar nuestro tejido social y recuperar la credibilidad de la actividad política como espacio para dar respuestas a las necesidades de los representados.  Ese ha sido el llamado que hemos acogido y el impulso que nos ha llevado a gobernar. Y eso explica que desde hace un poco más de un año, hayamos iniciado un proceso transformador para estar a la altura de los retos actuales. Hemos escuchado el llamado a actuar desde lo político, a conquistar con voluntad y perseverancia la confianza de la ciudadanía.  Basándonos en la solidez institucional que hemos construido desde la recuperación democrática, hemos podido emprender reformas profundas, que habían sido postergadas por mucho tiempo, pero que ya son ineludibles para nuestro nivel de desarrollo.  ¿Cuál es nuestra motivación profunda?  Nos proponemos terminar con las asimetrías de poder económico, político y social, que traen segregación a nuestra convivencia, que amenazan la calidad de nuestra democracia y frenan nuestra productividad y nuestra competitividad.  Y nuestro primer balance muestra que, desde hace un poco más de un año, ésta ha sido la respuesta que hemos ofrecido al país y que hemos liderado, pese a las innegables dificultades encontradas.  Y nuestra principal tarea es transformar la manera cómo entendemos la educación. Estamos concretando un cambio de paradigma, para cortar con nuestras ataduras a un modelo creado por la dictadura, que ha acrecentado la desigualdad y alejado las posibilidades de niños y niñas de acceder a una formación de calidad.   Hemos trabajado sin cesar en todos los niveles educativos, desde la primera infancia hasta la educación superior y técnica, con el objetivo de responder a la demanda por calidad y gratuidad efectiva, para que la educación sea un derecho y no un bien de consumo, como ha ocurrido hasta ahora.  Para ello, hemos aumentado sistemáticamente los montos globales destinados a la educación y, en particular, a la educación pública. Estamos terminando con el lucro en las escuelas que reciben financiamiento público, así como con la selección y, por tanto, la segregación y la discriminación de los estudiantes.   Hemos legislado para que las escuelas cuenten con mejores condiciones de funcionamiento en términos de infraestructura, de equipamiento y con mejores condiciones laborales para los profesores, tanto en salario, carrera docente, como en tiempo para preparar las clases.   Pero tan importante como ello, es nuestro propósito de volver a dar el reconocimiento social que merece la profesión de maestros y profesores.  Porque sólo si apostamos por los niños, niñas y jóvenes, podremos aspirar a tener un mejor futuro para Chile, para sus ciudadanos, para el tipo de relaciones que queremos que den vida a nuestra comunidad en el tiempo.   Como decía algunos días atrás el Presidente François Hollande, en su homenaje a 4 hombres y mujeres de la Resistencia –voy a decirlo lo mejor que pueda, debo decir- “c’est par l’école que la République reste fidèle a sa promesse”.  Por cierto, nuestra reforma a la educación incluye un nuevo trato con las universidades, para que dispongan de recursos que le den mayor estabilidad financiera y programática y para que se sumen a la tarea de ofrecer educación superior gratuita, algo que no hemos podido recuperar desde el tiempo de la dictadura.   Ello se complementará con una red de Centros de Formación Técnica estatales, que entregarán nuevas alternativas a los estudiantes de educación técnica y al desarrollo de las 15 regiones de Chile.  Pero el sistema educativo no es el único responsable de las amplias desigualdades que dividen a Chile.  Por ello, en el ámbito laboral, estamos impulsando este año una agenda laboral que busca fortalecer los sindicatos, de modo de equilibrar las posiciones con los empleadores al momento de efectuar negociaciones colectivas. Creemos firmemente en el aporte que pueden realizar organizaciones sindicales fuertes, al buen funcionamiento de las empresas, a su productividad y al clima interno.  El año pasado logramos llevar a cabo la reforma tributaria más importante de los últimos 25 años, que no sólo nos va a permitir recaudar mayores ingresos para el fisco y así atender responsablemente las nuevas inversiones en educación o en otras políticas públicas, como la salud. También contribuirá a una mayor equidad tributaria y solidaridad social, lo que incluye, también, impuestos verdes inéditos y que harán que quien más contamine, pague más.  También hemos hecho importantes esfuerzos para ir transformando nuestro modelo de desarrollo, para avanzar progresivamente hacia una diversificación de nuestra economía, para robustecerla por la vía de la innovación.   Chile es una economía abierta y se necesita introducir más competitividad a nuestras exportaciones, para tener mejores perspectivas frente a los vaivenes de los mercados internacionales y para traer, también, más productividad a nuestras industrias.  Parte importante del giro que estamos propiciando consiste en transitar hacia un desarrollo sustentable, con empresas que entiendan que están insertas en un mundo más vigilante y que espera de ellas que integren una mayor conciencia ambiental y un mejor entendimiento con las comunidades.  Nuestros mayores logros en poco más de un año, se concentran en materia energética, donde hemos logrado limpiar y diversificar nuestra matriz. Recuperando un alto nivel de inversiones en el sector, estamos bien encaminados para lograr el objetivo que nos fijamos en esta materia: que al año 2025 tengamos el 20% de fuentes limpias en nuestra matriz, lo que se suma a altas exigencias en eficiencia energética.  Ello, sumado a los impuestos verdes, nos ha permitido liderar una ambiciosa agenda que nos compromete como país, voluntariamente, ante la comunidad internacional, para contribuir a los objetivos del cambio climático. Compromiso que evidentemente vamos a ratificar en la Cumbre de Cambio Climático “Paris Climat 2015”, a fines de este año.  Esta breve enumeración da cuenta de la magnitud de los cambios que nos hemos propuesto llevar a cabo de aquí al final de nuestro Gobierno.   Pero ningún cambio es sostenible si no va acompañado de profundas transformaciones en lo político. Y en esta materia, nuestra joven democracia post autoritaria, cargaba con un pesado fardo de imperfecciones. Y estamos haciéndonos cargo de acabar con esta situación y darle a Chile una democracia más plena.  Ya hemos logrado dos cambios largamente esperados: el derecho a voto para los chilenos que viven en el extranjero –un compromiso que hice explícito con la comunidad chilena residente en Francia– y el fin al sistema electoral creado por el régimen de Pinochet, que distorsionaba gravemente la voluntad de la ciudadanía, la cual fue una conquista histórica para Chile. Y nos permite plantearnos la representatividad desde nuevas bases, más legítimas y equitativas.  Como ya se señaló aquí, a contar del 2017, nuestro Parlamento será elegido de acuerdo a las reglas de nuestro nuevo sistema electoral, proporcional, inclusivo, que incentiva la competencia, que reconoce la diversidad política, pero además, que por primera vez va a contar con mecanismos de representación más justos para las mujeres, porque incorpora una cuota mínima de 40% de candidatas. Creo que va a ser un gran avance para nuestro país.  Yo hubiera querido que hubiera sido 40% de electas, pero no se puede pedir todo de inmediato. Vamos gradualmente a ir a ello.  Pero a ello se suman dos tareas esenciales y me atrevería a decir, vitales para nuestra democracia.  Por un lado, el proceso constituyente que vamos a iniciar en septiembre de este año, para invitar a todos los chilenos y chilenas a dar forma a una nueva Carta Magna, nacida en democracia, legítima. Y por primera vez en toda nuestra historia republicana, una Constitución donde pueda haber una verdadera participación. Por otro lado, estamos liderando una agenda pro transparencia y anti corrupción.  Luego de un trabajo plural e inclusivo, contamos con un conjunto de iniciativas legales y reglamentarias. Ellas nos permitirán terminar con la reelección parlamentaria indefinida; regular y fiscalizar más estrictamente el financiamiento electoral y de los partidos políticos;  y terminar con la relación entre negocios y política; evitar el uso de información privilegiada; transparentar las actuaciones de quienes tienen responsabilidad en la administración pública, por mencionar sólo algunos ejemplos.  Es un cambio contundente, que parte de una premisa básica: Chile no tolera que sigamos repitiendo las mismas malas prácticas en la relación entre política y negocios. Muchas de ellas han sido vistas como inherentes al quehacer político hasta hoy, pero estamos en un punto de inflexión que nos obliga a mejorar los estándares de transparencia y accountability.   Chile no tolera más privilegios ni influencias injustificadas que deformen la voluntad soberana. Y para recuperar la confianza ciudadana, desde ahora habrá que demostrar un irrestricto apego a nuevas normas, más exigentes, en definitiva, más democráticas.   Esto, que en un momento puede manifestarse bajo los ribetes de una crisis de confianza es, sin embargo, un signo de aspiraciones mayores para una democracia madura y debe ser un estímulo para un mejor quehacer político. En síntesis, es una oportunidad imperdible.  Chile ha iniciado un camino de cambios históricos y sigue impulsando iniciativas ambiciosas, tanto por su número como por su profundidad. Porque sabemos que no hay tiempo que perder y esencialmente no hay espacio que regalar a aventuras populistas irresponsables, que muchas veces encuentran un terreno fértil en el inmovilismo de la clase política.  Elegir un camino así, implica transitar entre permanentes respuestas defensivas y la agitación de las banderas del miedo de quienes quieren que todo siga igual. Pese a ello, seguiremos avanzando en la ruta que nos hemos trazado. Es nuestro compromiso adquirido con nuestros compatriotas; es el valor que damos a la palabra empeñada.  Seguiremos desarrollando reformas pro igualdad, que propongan un cambio de mirada en nuestras relaciones. Habrá cosas que perfeccionar, habrá insuficiencias, como ocurre siempre con el difícil trabajo de acercarse a metas elevadas, sin desconocer la realidad. Bien lo decía Jean Jaurès: “le courage c’est d’aller à l’idéal et de comprendre le réel”.  Creemos en la madurez cívica de nuestra gente, creemos en la capacidad de adaptación y en la solidez de nuestras instituciones. Sabemos que están las condiciones para acompañar esta puesta al día de Chile.  Y la fuerza de este proyecto no es individual, es intrínsecamente colectiva. Es el impulso de un país que sabe que es necesario para su futuro realizar cambios estructurales. Chile está en un punto de inflexión y la ciudadanía quiere que ese punto lo aprovechemos en beneficio de un anhelo común. Y la acción política, justamente, consiste en ofrecer un camino para transitar hacia una comunidad más justa para cada ser humano.  Ese es el impulso que nos lleva a liderar transformaciones que no pueden seguir siendo postergadas en nuestro país, porque para recuperar la credibilidad de lo político, no tenemos derecho a hacer oídos sordos a la realidad que golpea a nuestra puerta.   Lo que está en juego es una visión de sociedad distinta, que nos lleve a abrir puertas y cruzar veredas, que restituya la confianza en el prójimo, que se preocupe de escuchar, dialogar, pero a la vez, garantizar los derechos de todos quienes comparten la misma tierra. En definitiva, que asegure mayor cohesión social y un desarrollo integral e inclusivo.  Amigas y amigos: He dado a conocer lo que considero son las tareas de los responsables políticos. Y aunque no me corresponde extenderme sobre los desafíos de la universidad pública, sea chilena o francesa, sí creo que hay desafíos que son compartidos con el mundo político.  Me refiero, esencialmente, a la necesidad de aumentar significativamente las posibilidades de diálogo entre nuestros mundos y a construir nuevas alternativas, invitándolos, en primer lugar, a derribar aún más los muros que separan muchas veces a los académicos de la discusión ciudadana. A favorecer lenguajes que permitan mayor diálogo e intercambio, para acercar a la ciudadanía del fascinante mundo del descubrimiento y explicitar la contribución que docentes e investigadores puedan hacer para la resolución de las grandes interrogantes de la sociedad actual. Es una labor que la Universidad Paris 3, que hoy me honra con este título de Doctor Honoris Causa, ha hecho suya por diferentes vías, de las cuales quiero destacar, en particular, la literatura y las ciencias sociales. Ambos son poderosos puentes para la comprensión de nuestro pasado y presente y dos pilares que pueden ser puestos a disposición de un diálogo más permanente y fructífero con la sociedad en su conjunto.  En segundo lugar, quiero invitarlos a seguir contribuyendo desde la reflexión a la acción pública y la actividad política, a seguir desplegando el sentido crítico cada vez que sea necesario. Pero también, a seguir siendo más audaces y a sentirse plenamente parte de las tareas comunes, para que las soluciones empiecen a ver la luz desde la plaza pública y no sólo consten en las publicaciones científicas. Y  también  tengo  una  tarea  que  me  llevo  para  la  casa, porque para  poder  traer más chilenos acá, tenemos que ver cómo mejoramos el aprendizaje de la lengua francesa, que en mi época, en el colegio –muchos años atrás- era obligatorio y hoy día, ya no. Así que también tenemos ahí una tarea importante.   A construir, entonces, las armas de paz, que son las de la razón y de la creación, a acoger el llamado de Stéphane Hessel, cuando señalaba que “créer, c’est résister; résister, c’est créer”.  Los invito, en definitiva, a dar curso a la vocación esencialmente ciudadana de la educación pública como pilar de nuestras democracias y de nuestros sistemas económicos y políticos. Esa mirada de apertura, de interlocución, con nuevas preguntas, con nuevos horizontes, lo que que ofrece a las mujeres y hombres de nuestros países, mayores espacios para la construcción del lazo social y de comunidad.  Juntos trabajemos por el intercambio fraterno, sincero, que nos lleve hacia sociedades más justas, más sabias, más fraternas y, sin duda así, mucho más felices.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN FORO EMPRESARIAL MEDEF – CIE  París, 09 de junio 2015  Quisiera agradecer a todos ustedes, empresarios franceses, miembros de la delegación chilena, ministros, empresarios chilenos, esta posibilidad de inaugurar este importante Foro Empresarial Chile-Francia, organizado de manera conjunta por el Movimiento de Empresas de Francia –MEDEF- y el Comité de Inversiones Extranjeras de Chile.   Me parece que es una excelente ocasión para precisar el alcance de los procesos que está viviendo Chile, por clarificar dudas y dar a conocer las oportunidades que se abren ahora para el emprendimiento en nuestro país.  Mi Gobierno está profundamente comprometido por el desarrollo de Chile, entendido esto como desarrollo en un sentido amplio e integral. Un desarrollo que se nutra de la solidez de un crecimiento económico sostenido, pero también que, al ir creciendo, se vayan reduciendo progresivamente  brechas sociales que persisten en nuestro país.  Es decir, estamos trabajando para construir progreso, pero también para garantizar legitimidad y estabilidad política.   Hemos optado, tal vez, por el camino largo y más difícil para llegar a una plena democracia y a un desarrollo que beneficie a la gran mayoría de nuestros compatriotas.   Para esta tarea, que es urgente, que es necesaria, que es justa, hemos  impulsado un programa de transformaciones que nos parece, por un lado, no va a permitir mejorar la calidad del crecimiento y, a la vez,  actualizar y modernizar nuestras instituciones.   Una de las reformas tal vez más ambiciosas es las reformas a la educación, queremos una educación de mayor calidad, que sea más integradora, menos segregadora, que no tenga un alto costo para las familias y que, por el contrario, se traduzca en mayor calidad.  Puesto que creemos que una educación que no es de la plena calidad, de alguna manera genera una limitación a nuestras perspectivas de desarrollo.  Y es, sin duda, no sólo un factor de justicia social, sino también un factor esencial económico, en términos que la competitividad y la productividad de las economías son cada vez más centrales.   Y nuestra reforma educacional contempla todos los niveles, desde la educación parvularia hasta la educación superior y técnica, y en eso hemos estado trabajando, garantizando que haya recursos públicos suficientes, mediante una reforma tributaria que pone al día nuestro sistema de recaudación fiscal. Para gastos permanentes estamos destinando recursos permanentes.  No somos un país poco serio, no somos populistas, no planteamos elementos en un gobierno, que luego otro gobierno no pueda seguir sosteniendo.  Y es por eso que hemos planteado que para algo tan importante en el desarrollo del país, como es la educación, y que implica e irroga gastos permanentes, tenemos que contar con recursos permanentes, y esos pasos ya se han dado.  Segundo, también llevando a cabo, gradualmente, las diferentes etapas de la nueva organización administrativa. Y en ese sentido, estamos trabajando  en nuestro Congreso, sacando leyes que nos permitan ir trabajando en esta línea, para asegurar una educación de calidad.  Hemos estado trabajando desde la educación de la primera infancia, aumentando las alternativas de salas cuna, jardines infantiles, mejorando la calidad de la educación y de la infraestructura de las escuelas y colegios, mejorando el equipamiento, el material y, por cierto, el proyecto ley que hoy día se discute en el Parlamento es cómo, por un lado, somos capaces de mejorar condiciones laborales, pero también garantizar mejor desempeño de nuestros profesores.   Y en cuanto a la educación superior, estamos creando dos nuevas universidades estatales, una red de centros de formación técnica, para que en las 15 regiones de Chile también exista una institución pública al servicio de la formación profesional de los estudiantes y en sintonía con las necesidades específicas del desarrollo económico y social del territorio en el cual se focalizan.  Y en relación a las demandas más sentidas por la población, estamos trabajando para implementar un acceso gratuito a la universidad, o a la  educación superior, pero de calidad.  Y soy una convencida que existe un vínculo claro entre acceso equitativo a una buena educación y mejoramiento de la productividad. Las familias que cuentan con acceso a los beneficios del progreso económico contribuyen, a su vez, en un círculo virtuoso, a la buena marcha de las funciones productivas y de los servicios.   Es por eso que una educación de calidad, así como una mayor inversión en innovación, ciencia y tecnología, son ejes fundamentales en nuestra visión de lo que se requiere para un mejor posicionamiento de Chile en la economía mundial.   Sabemos que debemos avanzar muchísimo para pasar de la excesiva dependencia de la exportación de commodities, a una estructura económica más diversificada y que produzca crecientemente bienes y servicios con mayor valor agregado.  Lo hablábamos hace poco rato, nosotros somos uno de los países, junto con Bolivia y Argentina, que tiene las más grandes reservas de litio en el mundo.  Está bien, no basta con vender el litio, tenemos también que darle mayor valor agregado a aquello, y en eso vamos a empezar a trabajar luego.  En el actual mundo, global, interconectado, el éxito de la empresa depende del aumento de la productividad y de la agilidad para actuar con eficiencia en los mercados internacionales. Y estamos convencidos que el éxito de la empresa, en una economía abierta  al mercado mundial, obliga también a una óptima relación entre empresarios y trabajadores.    Y es por eso que en línea con las recomendaciones de la Organización Internacional del Trabajo, y también de las exigencias que nos hace la OCDE, como país miembro, es que estamos trabajando en una agenda laboral que permita una modernización  de las relaciones laborales.  Chile tiene una economía sólida y tenemos la capacidad para perfeccionar nuestras instituciones sin poner en riesgo nuestro crecimiento económico, para que así pueda ser sostenible en el tiempo, pero a la vez generando  mayores grados de inclusión.  Y en este contexto, para nosotros es esencial seguir atrayendo inversiones y así recuperar la tasa de crecimiento potencial de Chile. Aspiramos a más inversiones y, a la vez, más inserción comercial en el mundo.  Y en los últimos 25 años, y lo decía don Jean Burelle, hemos tenido un crecimiento económico vigoroso, sostenido y firme. Y el componente más importante para nuestro desarrollo  económico ha sido, justamente, la inserción internacional y también la atracción de inversión extranjera. La política de apertura al mercado mundial, ha dinamizado el comercio y ha aumentado los flujos de inversión.  Y esa política también ha favorecido la globalización del empresariado nacional que, de forma inédita, invierte masivamente en otros mercados, por ejemplo,  en Sudamérica.   La solidez y confiabilidad institucional chilena permite el desarrollo no sólo a nivel nacional, sino que además ser una plataforma para que las empresas, tanto nacionales como extranjeras, puedan, desde Chile, sentar las bases de sus operaciones en Latinoamérica y en la cuenca del Pacífico.  Y, señor Burelle, usted mencionaba que Chile tenía una cantidad importante de tratados de libre comercio.  Son muchos más, estamos en 24, pero con 64 países, que es más o menos el 80% del Producto Interno Bruto del mundo.  Tal vez somos el país que tiene más tratados de libre comercio  y hoy día estamos negociando también ser parte del TPP, Trans Pacific Partnership, con lo cual, efectivamente, con todos ellos tenemos ya tratados de libre comercio, pero eso significaría tratados de mayores niveles de estándar y con mejores condiciones.  El elevado grado de apertura de la economía chilena ha sido el resultado de la decisión de autoridades de reducir las restricciones al comercio, otorgar el mismo trato al capital extranjero que al nacional y facilitar los flujos del capital financiero.  La inversión extranjera  ha sido, además, un elemento central en la integración global que nuestro país ha alcanzado, y da cuenta, yo diría, de la madurez del perfil exportador de nuestra economía, así como de la solidez de nuestra imagen internacional.  En 25 años hemos pasado de ser conocidos como un país con una triste historia, a ser un país caracterizado por una democracia estable, un sistema económico abierto y seriedad política.  Pero también la globalización de la economía ha tenido en las negociaciones bilaterales, como decía, su soporte más importante: 24 acuerdos de libre comercio, con 63 países en el orbe.  Y hoy, el Producto Interno Bruto de Chile se acerca a los 300 mil millones de dólares, con un per cápita, corregido por PPC, paridad de poder de compra, que alcanza los 23 mil dólares, aproximándose al nivel de Portugal.   Estas cifras, y nuestros antecedentes de estabilidad y transparencia,  califican a Chile como la economía emergente mejor evaluada de América Latina.  Gracias a ello, nuestro país fue el primero en Sudamérica de incorporarse a la OCDE, a inicios del año 2010.   Y el ingreso de Chile a la OCDE no es sólo un reconocimiento a un país que hace bien las cosas en manejo económico, es un estímulo para perfeccionar nuestras políticas públicas, fortalecer el intercambio comercial, y para que los frutos del progreso también le lleguen a todos nuestros habitantes, desde Arica a Punta Arenas.  El manejo económico de Chile, serio y con perspectivas de futuro, explica por qué entre el año 2009 y el 2013 ingresaron al país 100.800 millones de dólares. Hace sólo unos días, la CEPAL, que es la Comisión Económica para América Latina, dio a conocer su informe sobre inversión extranjera que ingresó a Latinoamérica y El Caribe el año 2014, y entre los resultados señala que Chile es el tercer destino para la inversión extranjera en el continente, con un flujo de 22 mil millones de dólares, dentro de las economías con mercados extensos, como Brasil, pero muy cerca de México.  Este informe también revela que nuestro país fue el único de las economías más grandes de la región que registró un alza en el incremento de capitales el 2014, con un 14,2% más que en el año 2013.  En definitiva, si yo quisiera en una frase decir algo: Chile es un país confiable para invertir.   Chile se muestra como una plaza óptima, según las clasificadoras de riesgo.   En efecto, los bajos niveles de deuda pública, la buena salud del sistema financiero y la solidez de sus instituciones se traducen en buenas calificaciones para las tasas de créditos soberanos. Fitch Rating, Standard & Poors y Moody’s nos califican entre A+, AA+ y Aa3, respectivamente. Al mismo tiempo, según el Foro Económico Mundial, Chile es calificada como la economía más competitiva de América Latina y en el lugar número 30  del mundo.   Finalmente, la estabilidad política y económica, junto a la apertura comercial y a la certeza jurídica que caracteriza nuestra institucionalidad, ofrecen un atractivo marco para la inversión extranjera. Y así lo detecta y lo destaca “The Economist Intelligence Unit”, que ubica a Chile en el 15 lugar en su informe 2010-2014.  Hoy día estamos de visita en Francia, hemos estado en Italia, y este continente, Europa, es muy buen inversionista en Chile, como lo demuestran las cifras de empresas francesas, holandesas, españolas, británicas y alemanas.  Pero si bien es cierto que tenemos una enorme cantidad de empresas francesas, creo que podemos mejorar mucho más. Es una situación donde  las empresas francesas nos parece que son ejemplo de innovación, de tecnología de punta y de energías renovables. Chile puede ser un mejor país con la participación activa de las empresas francesas, de los capitales provenientes de Francia, y con el capital humano de esta nación. Y las empresas francesas pueden, como lo hemos visto, encontrar en Chile un país abierto, serio y confiable para crecer.  Tenemos interés en la capacidad empresarial y profesional de Francia, y nos interesa unir fuerzas con empresas francesas, con oportunidades de inversión en los más variados ámbitos, donde existe potencial de crecimiento.   Les ofrecemos la posibilidad de utilizar también a Chile no sólo en lo que es el comercio bilateral, sino que también como una plataforma para expandir negocios hacia la región y al resto del mundo de manera preferencial, gracias a nuestra amplia red de acuerdos.  En particular, la red de acuerdos comerciales de Chile con los países del Mercosur y de la Alianza del Pacífico, puede facilitar la construcción de cadenas de valor regionales para que inversionistas franceses radicados en Chile puedan proyectarse en la región hacia el Asia, e incluso a América del Norte.   Y el camino está abierto con aranceles cero y con acumulación de origen con varios países de la región, lo que  otorga una óptima posición competitiva al inversionista.  Chile es y puede ser, para las empresas extranjeras, un Hub de negocios privilegiado de cara a las economías más diversas del mundo. A través de nuestros puertos, ubicados en más de 4.000 kilómetros de costa, transitan mercaderías y recursos naturales provenientes y destinados a los puertos más importantes del mundo, con un especial énfasis a aquellos ubicados en la cuenca del Océano Pacífico. Asia, Oceanía América del Norte, América Central, América del Sur, son zonas desde las cuales se llega, con insuperables ventajas comparativas desde Chile a través del comercio marítimo.  Por tierra, el panorama no es distinto: Chile sirve como puerta de entrada a todas las economías de América del Sur.  Pero Chile es un país privilegiado no sólo para el comercio internacional.  Nuestros sectores productivos y de servicios cuentan con un auspicioso futuro, el que se encuentra también lleno de potencialidades para la inversión extranjera.  De este modo, como país buscamos la sinergia entre el conocimiento y tecnologías que provienen de los métodos de trabajo de las empresas extranjeras que ejercen actividades en nuestro país, con un sistema político y económico confiable, un trabajo competente y honesto de chilenos y chilenas que contarán, al final de mi Gobierno, con una red de derechos sociales que también  les va a permitir enfrentar de mejor manera el mercado del trabajo.  En materia de sectores, podemos empezar por la minería, especialmente el cobre. Sin embargo, las posibilidades de desarrollo productivo en el sector minero también se extienden a otros minerales: el nitrato, el yodo, la plata y, como ya mencionábamos, el litio, como ya recordaba, que Chile cuenta con reservas que se consideran dentro de las mayores del mundo.    Energía es también un terreno fértil y una urgencia para una economía en crecimiento como la chilena. Y en este caso, es de particular interés para nosotros el aporte tecnológico que las empresas francesas puedan dar a Chile en materia de energías renovables no convencionales. Sabemos que Francia es líder en esta materia, y nosotros pretendemos aprender de ese ejemplo de liderazgo.   Nos hemos trazado una agenda muy ambiciosa en materia de energías en general, de poder contar con una matriz energética sostenible en el tiempo, segura, lo más limpia posible y lo más barata posible. Ese ha sido uno de nuestros desafíos, bajar los costos de la energía, y en eso hemos estado trabajando, pero también tenemos un compromiso muy importante con un hecho que aquí se va a producir en el mes de diciembre, acá vamos a tener la gran Cumbre de Cambio Climático, la COP 21, donde el mundo va a tener que comprometerse con medidas para lograr que la temperatura del mundo, de la Tierra,  no suba más allá de los 2 grados Celsius.  Y Chile también, desde esa óptica, no sólo porque lo necesita para su desarrollo productivo, sino porque entendemos que el tema del cambio climático, o lo asumimos entre todos, o no lo vamos a poder lograr, es que nos hemos puesto también metas muy ambiciosas en el sentido de, en este incremento de la matriz energética nuestra, la parte de las energías renovables no convencionales, sea una parte muy trascendental.  Buscamos de aquí al año 2025,  al menos el 20% de nuestras fuentes limpias en nuestra matriz energética.  Una energía dinámica, como la chilena, exige también un desarrollo firme en materia de infraestructura. Puertos, aeropuertos, carreteras, vías de transporte urbano, son una prioridad para el crecimiento de nuestro país. Asimismo, el desarrollo de una red hospitalaria eficiente y con los medios necesarios para la apropiada atención de nuestros ciudadanos y ciudadanas, es algo esencial para Chile.  Tenemos, de hecho, una cartera de 4 mil millones de dólares de inversión en el área de salud, con una enorme cantidad de hospitales y por cierto, también de facilidades de salud de menor tamaño, pero una enorme cartera para todo tipo de establecimientos de salud pública, pero que algunas las haremos con licitación directa, otras a través de concesiones.  Ahora bien, el potencial de inversiones en el área de infraestructura, y en particular las obras necesarias para el transporte, no se acota al plano nacional, sino que contempla también, y muy fuertemente, vías de integración con los demás países de la región. En conjunto, con nuestros vecinos hemos concordado en la prioridad que se le debe dar a la construcción de corredores bioceánicos de carácter terrestre, de vías férreas, así como de puertos. Todo esto apuntando al vigoroso comercio que ya caracteriza a Sudamérica con el Asia, y especialmente con China, en el cual Chile, país de cara al Pacífico, cuenta con una posición privilegiada.   De hecho, con Argentina, nuestro país vecino, con el cual tenemos una gran frontera, tenemos un acuerdo de 26 pasos y túneles y distintos tipos que vamos a trabajar, para mejorar, que van a requerir, por cierto, de importante inversión.   Ya les comentaba hace unos minutos, Chile es un país con más de 4 mil kilómetros de extensión, somos el país más largo del mundo de Norte a Sur. Asimismo, somos un país angosto: en nuestro punto más ancho, Chile tiene una extensión de menos de 500 kilómetros. Y eso tiene una consecuencia especial, y es que Chile cuenta, a lo largo de todo su territorio, con una multiplicidad de climas, desde el Desierto de Atacama, hasta la tundra en nuestro Sur.   Y para muestra, un ejemplo claro: desde Santiago, nuestra capital, cualquier turista se puede encontrar, a menos de una hora y media de viaje hacia el oriente, con centros de ski de primer nivel mundial; hacia el sur, con fértiles valles agrícolas, en los cuales el turismo ligado a la industria del vino constituye una actividad muy importante; y hacia el poniente, con ciudades costeras que ofrecen playa, arte, cultura y entretenimiento, como lo son Viña del Mar y Valparaíso, ésta última, Patrimonio Mundial de la Humanidad según UNESCO. Por ello que también Chile – y estaba mencionando sólo en torno a la capital, pero para qué decir el norte con su desierto maravilloso, el sur con sus lagos y también, por cierto, sus glaciares y la Antártica- ofrece oportunidades excepcionales para el desarrollo del turismo, el que si bien ha crecido exponencialmente, creemos que todavía tiene mucho más que quedar; no ha aprovechado de manera suficiente las bellezas variadas de costas, desiertos y montañas que caracterizan, a lo que más de algún escritor o poeta dijo, “nuestra loca geografía”. El empresariado francés será muy bienvenido a un país que los quiere y que valora su experiencia turística de varios años. Finalmente, nuestra apertura a la economía mundial y el surgimiento de China y otros países asiáticos nos han planteado el desafío de convertirnos en exportador de alimentos. Es verdad que, frente a la desaceleración que hoy día está viviendo China, el cobre ha pasado –y los bajos precios del cobre, siendo China nuestro primer socio comercial- ha bajado un poquito en la intensidad en el intercambio comercial, pero ha ido cada vez más creciendo la demanda por alimento. Chile cuenta con ventajas en este campo. El sector agroalimentario ya está exportando 14 mil millones de dólares. Y un aspecto relevante en esta materia, es que nos situamos en contra-estación a los grandes mercados del hemisferio norte, y contamos con suelos fértiles en una amplia extensión de nuestro territorio, lo que asegura la productividad de frutas, carnes y vegetales de alta calidad. Pero a la vez, Chile es un país libre de plagas, gracias, por un lado, a las barreras naturales: tenemos esa tremenda Cordillera de Los Andes, que de alguna manera nos entrega condiciones de mayor seguridad, pero no es sólo accidental, no es sólo la geografía, sino también las exigentes normativas de nuestro Servicio Agrícola y Ganadero. Amigas y amigos: El Acuerdo de Asociación que suscribimos hace más de 10 años con la Unión Europea efectivamente nos ha permitido fortalecer nuestros vínculos, incluyendo de manera considerable los flujos comerciales y de inversión. Sin embargo, creemos que es hora de actualizar este acuerdo, integrando nuevas disciplinas e incrementando el intercambio de bienes y servicios. Hemos ya recibido el planteamiento del Gobierno francés de su apoyo en esta iniciativa; esperamos también contar con vuestro apoyo en esta tarea. Quiero agradecerles vuestra atención; decirles que si van a Chile, van a ser muy bienvenidos.  Estoy segura que la calidad de vida existente en mi país, la seguridad de sus calles y la belleza de nuestro territorio van a ser un atractivo adicional para la presencia de ustedes en nuestro país. Merci et à très bientôt  Pregunta: Señora Presidenta, el Grupo… está presente en el país, con inversiones en el primer plano, y Chile es un país muy abierto para las inversiones extranjeras. Mas, yo insistía sobre un tema que usted mencionó que fue el costo de la energía; que para las empresas que utilizan mucha energía, tenemos un problema de competencia con las importaciones, y también de competencia para las exportaciones.   Y el costo de la electricidad está más del doble que en Brasil, por ejemplo, y el costo de gas está siempre más que el doble de Argentina. Yo creo que lo que la señora dice sobre ese tema es muy importante para nosotros y para el desarrollo de las empresas porque sabemos que los técnicos e ingenieros chilenos son de altísima calidad.   Presidenta Bachelet: Efectivamente, nosotros teníamos plena conciencia, cuando llegamos al Gobierno, de que uno de los factores de competitividad importantes era el de la energía, el costo de la energía.  Y lo que veíamos es que, por un lado, había habido relativamente poco avance en nuevos proyectos energéticos que nos permitieran asegurar suficiencia de provisión, de energía. Por otro lado, en algunos sectores había muy poca competencia, y por otro lado, teníamos algunos problemas estructurales que nos impedían poder tener una energía, tal como dije, suficiente, oportuna, que respondiera a las necesidades tanto de los ciudadanos como de las industrias y que era muy alto costo. Y que además fuera limpia. Porque hay formas de energía que son más baratas pero que lamentablemente, al menos como se había dado en Chile con tecnología más antigua, eran altamente contaminantes.  Entonces, no era sencilla la ecuación. Y por otro lado, veíamos que había  interés de invertir pero muchas veces, por el hecho de tratar de hacer bien las cosas, la burocracia hacía que proyectos que podrían haber tenido una agilidad mayor demoraban muchos años en salir adelante.   Entonces, son dos líneas de trabajo distintas: por un lado, en la Agenda, en el Comité Económico de Ministros, se definió una Agenda de Innovación, Competitividad y Crecimiento que permitiera hacerse cargo de una mirada más general de la necesidad; y en el caso del ministerio de Energía, generó una Agenda de Energía, que justamente buscaba esto.  Lo que puedo comentar es que, el año pasado, logramos una disminución del costo marginal de un 15%. Y queremos  seguir en esta misma línea, integrando distintas iniciativas que nos permitan asegurar costos marginales más bajos. Creemos que esto se va a lograr, por un lado, con un importante incremento de la matriz energética, con un importante incremento de fuentes de energía renovables no convencionales. Creemos que la interconexión que hemos partido hace pocos meses atrás –digamos con el proyecto de eso y que está a cargo de NG, del Sistema Interconectado Central con el Sistema del Norte Grande- va a permitir varias cosas: va a permitir seguridad energética, por un lado, va a permitir estabilidad de precios, y esperamos precios de menor costo.   Lo otro que es importante es decir que a marzo de 2014 –cuando nosotros llegamos al Gobierno- había 28 centrales eléctricas en construcción. Es decir, aproximadamente 2.000 Mega Watts de capacidad instalada; hoy día tenemos 39, con 3.870 Mega watts. Y más de un tercio de ellas van a trabajar con fuentes renovables como agua, energía solar, viento y biomasa. Y, en conversaciones acá, hemos estado viendo la posibilidad de seguir trabajando en el ámbito de la geotermia e idealmente, algún día, mareomotriz.   Pero también, otras de las áreas que hemos dicho que es esencial en esta interconexión es que pueda haber también la certeza de que todas  estas fuentes de energía renovable puedan ingresar, digamos, puedan suplir también estos sistemas interconectados; que estas plantas puedan ser parte de este sistema general.  Ahora, en Chile, nosotros estamos viendo y en el ámbito de la minería, por ejemplo, o en el contexto de la sequía, nosotros estamos viendo la necesidad de ir mirando con distintos ojos. Nosotros tenemos sequía; bueno, parte importante es el desierto y que tenemos esa riqueza metálica y minera es porque es un desierto, donde obviamente la lluvia no es el fenómeno más esperado. Y sabemos que es esencial el agua, por ejemplo, en la minería.   Entonces, para nosotros es la energía central desde todo punto de vista porque vamos a tener, tanto del punto de vista de la minería como de otras plantas, otras regiones del país que están teniendo una sequía que ya no es una sequía contingente; que a nosotros nos parece que ya responde a un cambio climático; y es que estamos buscando, tenemos una política de recursos hídricos donde también –y ahí es otra área de interés- vamos a tener que desarrollar muchas plantas desaladoras. Porque no sacamos nada con tener embalses que están vacíos porque no llueve, o porque no es suficiente la nieve que cayó en las montañas y el deshielo; entonces, vamos a desarrollar plantas desaladoras.   Estamos también conversando con el sector privado en la posibilidad de pensar también en algunos joint venture de plantas desaladoras. Y después, también que la energía que permita llevar esa agua hasta la ciudad -cuando sea el caso de una planta para la ciudad- o a la empresa –en el caso de una minera u otro tipo de industria, en que sea altamente intensivo en agua- generar también ahí circuitos de agua, energía, que permitan que se tengan los elementos principales. O sea, yo creo que hay varias áreas que estamos trabajando.  En el tema de plantas desaladoras y todo aquello, el tema que estamos trabajando es el modelo de negocios: al final quién paga. Porque si va a pagar el ciudadano que no tiene opción, no es buen negocio para el ciudadano. Estamos mirando eso como Gobierno, pero tenemos plena conciencia; estamos tomando todas las medidas.  Y paralelamente, y eso corre no sólo para la energía, para todas las empresas: yo le solicité al Comité de Ministros que hiciera un análisis muy profundo de todos los procedimientos que en Chile se requieren para hacer un proyecto, cualquier éste sea. Y la verdad es que es abismante; yo no sé cómo será aquí en Francia -¿también?, bueno, debe ser a lo mejor la herencia francesa- porque hemos hablado con gente en la Minería y ha dicho que ha tenido que pedir –no sé- 80 permisos distintos o hablado con un alcalde para un pozo de agua potable rural, que es algo bastante sencillo; años pidiéndolo.   Entonces, lo que yo le pedí a los ministros es que revisáramos cuales son los procedimientos esenciales; vale decir, qué es aquello que de verdad tenemos  que hacer a esta altura del siglo XXI, donde  muchas cosas se pueden hacer on-line y de una manera más fácil; cuáles son las estrictamente indispensables para que el Estado pueda garantizar que los recursos se estén usando de manera eficiente, en lo que corresponde, y cuáles son todas aquellas cosas que sencillamente no es necesario.  También, en el ámbito de la evaluación medio ambiental, hemos pedido que también evalúen cómo aceleramos los procesos, de manera que todo este interés de invertir, por un lado, pueda tener una respuesta, desde el punto de vista chileno, más dinámica, más activa.   Contarles  que estamos preocupados de la energía pero también estamos preocupados de ser un business friendly environment mucho mayor. Y mucho más eficiente y mucho más ágil.  Pregunta: Buenos días, señora Presidenta. Primero les quiero agradecer por su visita a Francia. Le quiero decir, primero, que tengo un lazo un poco privilegiado con Chile porque hemos vivido tres años y medio allá y tengo un hijo que ha nacido allá; se llama Arturo. Y hasta ha vivido el terrible momento del terremoto de hace varios años, pero se ha mantenido firme, junto a su mamá, y ya está con nosotros.   Yo soy el director general de…, somos la tercera línea marítima del mundo; tenemos 400 barcos y somos una de las compañías marítimas mayores de Chile; tenemos cinco servicios que permiten a los exportadores chilenos, a los fruteros, a la gente que exporta vinos, a conectar Estados Unidos, Asia, hasta Perú, todo eso.  Mi pregunta es sobre el cabotaje porque hemos desarrollado muchísimo todos los enlaces internacionales pero tenemos esta frustración que en Chile, a pesar de que tenemos servicios que se hacen de la Bahía de Concepción al centro de Chile, hasta el norte, Antofagasta, Iquique, Arica, no podemos vender cabotaje; que podría ser una buena alternativa al transporte terrestre y así ayudar también a la cuestión ambiental. Y también tenemos la misma frustración para hacer los transbordos: ahora, cuando queremos hacer transbordos para Chile, los tenemos que hacer en Perú u otros sitios en América Latina cuando los podríamos hacer en puertos chilenos y así ayudar a los puertos chilenos y a la economía chilena.   ¿Su Gobierno está mirando esta parte y ver cómo se puede abrir también esta parte de la economía?   Presidenta Bachelet: Bueno, yo sé que en Chile existen una parte muy importante, 397 instalaciones portuarias de distinto tipos. Algunas son privadas, que son de las empresas, fundamentalmente, de la minería del sector energético. Y hay otro porcentaje que son privados de uso público -o sea hay públicos y hay privados de uso privado y privado de uso público-  principalmente transferencia a carga de granel.   Curiosamente, a nosotros, en el Foro económico Mundial, nos reconocen mucho por estar ubicados, en términos de desempeño portuario y logístico, en el número 35 en 144 países, en el Foro Económico Mundial.  Y contarle también que tenemos, dentro de nuestros  proyectos, la construcción de un mega puerto en la zona central de Chile, para poder responder mejor a las necesidad.  Pero el tema que usted me plantea, me lo voy a llevar de tarea para la casa; para conversar con el ministro de Transportes, por qué se están colocando los obstáculos que usted me menciona y para mirar qué podemos hacer. Yo no tengo la respuesta aquí; yo nunca miento cuando no tengo idea así que me llevo la tarea para la casa.   Y supongo que Arturo, se llamará por el “Rey Arturo”, por Arturo Vidal, su hijo (risas)   Pregunta: (en francés)  Presidenta Bachelet: Yo sé que ustedes tienen una cantidad muy importante de polos de productividad en distintas áreas. Chile está desarrollando aproximadamente cerca 70 más o menos.   Pero en el ámbito de la agricultura, lo que hemos definido es apoyar a la agricultura en su capacidad tanto de fomento productivo, apoyo a la competitividad, inserción internacional. Y en el caso específico, desconozco cuales son las áreas específicas del polo que usted representa.   Pero más allá de eso, nosotros estamos iniciando en el contexto de los clusters y que Corfo está promoviendo programas vinculados a alimentos saludables, programas vinculados a horticultura, fruticultura sustentable, también, agroindustria para el desarrollo y alimentos con valor agregado. Yo creo que en esa área probablemente tenemos muchas posibilidades; lamentablemente, el ministro de Agricultura está en estos momentos en la Conferencia de FAO –por lo cual no está acá- pero creo que tenemos un tremendo interés en desarrollar muchas áreas.   Y una de las áreas que nos interesa en particular es todo lo que  se refiere a investigación y desarrollo de la industria alimentaria. Pero como decía, en la industria de horticultura –y que entiendo que usted representa- nos interesaría mucho estos programas con Corfo para mirar cuales son las áreas de común interés que pudiéramos llevar adelante.   Aquí está, también, el vicepresidente de Corfo, que después podrá también entrar en una conversación más directa.SPEECH BY H.E. MICHELLE BACHELET JERIA, PRESIDENT OF THE REPUBLIC OF CHILE, AT OECD GENERAL COUNCIL  Paris, June 9th, 2015   Secretary General, Mr. Angel Gurría, Permanent Representatives and members of delegations, Members of  the Diplomatic Corps, OECD officials, ladies and gentlemen, dear friends:  It is a great pleasure for me to be here again, a place where important work is done to promote good practices and better public policies, addressing the challenges all our countries face and seeking to consolidate more prosperous, democratic, sustainable and inclusive societies. And Angel has mentioned that just we had a meeting with a some of a team analyzing different situations in Chile, and some or recommendation that OECD is getting to us.   Chile, as a country far from the main economic centers, has based its development on a free and open market economy, highly integrated with the rest of the world, which relies on foreign investment and global trade.   We have a vast network of free trade agreements with more than 60 countries, reaching almost 80% of the global GDP. Today, our average tariff on imports is less than one percent and we are active participants in plurilateral negotiations such as the TISA (Trade in Services Agreement) and the TPP (Transpacific Partnership Agreement). We also strongly support the Post Bali Negotiations under the WTO.  Our solid macroeconomic performance in the last decades, coupled with the respect for the Rule of Law, and stable and reliable institutions has attracted Foreign Direct Investment boosting our economic growth. Chile has almost tripled its per capita GDP in the last 25 years and reduced poverty from 40 to 13% in the same period. But these achievements are not enough: important challenges still remain, if we want to build a more resilient economy and reach a sustainable and inclusive society, where the fruits of development reach all citizens.  So Inequality is our main challenge. Today, Latin America is the most unequal region and Chile is the OECD country with the highest GINI coefficient, 0,50. It is clear, then, that our objective must be to promote economic growth, while, at the same time, we provide our citizens with the opportunities they need to expand their capabilities and skills and, hence, achieve their goals.  The economic and financial crisis left many lessons. One of them is that economy and inclusiveness must go hand in hand to promote well-being for all citizens. Economic growth alone is not enough: we need economic growth; indeed, we have no doubt about it, but alone is not enough. We have learned that it must be accompanied by effective social policies, promoting a fair distribution of the returns of this growth and providing equal opportunities for all members of the society. The OECD’s recent work has shown us how social inequality and environmental damage affect economies, hampering the benefits that development can bring to societies.   Our government is engaged in the promotion of this new paradigm, where growth, inclusiveness and sustainability are intertwined and where more inclusive societies are the best places to bring the fruits of economic progress for all.   I should’ve mentioned that we’re going through a lot of transformation when we can back in this your turn. We saw what had advance Chile has gone, but on the other hand, which what the challenges. So we identified in the political arena, in the social, economic arena, in the level arena, many challenges.    So in order to tackle the challenges that I have mentioned, Chile is engaged in the adoption and implementation of structural reforms. They will increase the productivity of human capital, foster labor skills and gender equality, improve the quality of education, promote innovation and enhance public-private dialogue in key industries. In addition, we have given priority to a number of measures that will increase transparency and fight corruption.  In first place, our country needs to guarantee access to education and to improve its quality. I would say we do have a pretty good coverage, very good access, so the main issue today -I mean, I’m talking about  initial, basic and secondary education- we still no have initial access to superior, tertiary education. But in all of the cycles of life that we want to guarantee is education with quality. In this context, we are carrying out a comprehensive reform that includes all education levels, as well as teachers. These changes aim at eliminating school segregation, increasing public spending, providing incentives for the best students to become teachers and expanding access of poorer families to tertiary education.   I want to publicly express our gratitude to OECD for all the relevant work done supporting this reform, with high quality policy analysis and advice.  Second, in order to finance the educational reform, and some other needs, the tax reform was approved last year will raise public revenue in 3% of GDP. This additional revenue will be provided mostly by companies and wealthier contributors, reducing some regressive traits in our tax system.   Third, we recently sent a draft bill to Congress to reform the labor code. The bill aims to promote labor relations based on dialogue, cooperation and a better balance between workers and employers.    Finally, our government has announced recently that we will explore alternatives towards the drafting of a new Constitution, one resulting from a wide and inclusive social, political and democratic dialogue.  What motivates us to promote this challenging agenda is our commitment to giving more and better opportunities to our society, based on a universal and high quality education, improved better labor conditions and enhanced democratic processes, with a strong and sound long-term public finances.  Similar goals are sought when we promote gender equality by reducing the wage gap, increasing the participation of women in the labor market and including a provision in our new electoral law. Yes, finally we did it! This provision means that no more than 60 percent of candidates of every political party can be of the same sex. The creation of the new Ministry for Women and Gender Equality is an additional sign of this commitment.   But fighting against corruption is also a key issue in the international economic policy agenda. Corruption hinders growth and development and should therefore be confronted accordingly, as has been expressed by the OECD. Nowadays, no country is free from this scourge.   Corruption raises the cost of doing business, causes market distortions, discourages foreign investment and competition, damages citizens’ trust in their governments and institutions, reduces incentives for innovation and compliance. And, of course, increases social inequality.   We have an ambitious agenda to strengthen transparency and accountability. A comprehensive reform to eradicate bad practices in politics, business and their relationship is one of our priorities and we are thankful to the OECD for the important assistance received on this issue.   At the United Nations General Assembly this September, we will be adopting the new post-2015 development agenda, which builds on the Millennium Development Goals (MDGs), eight anti-poverty targets that the world committed to achieving by 2015. Part of the new agenda, the adoption of the Sustainable Development Goals, aims to finish the job of the MDGs.   The SDGs are a set of objectives and targets valid for all countries that will allow them to measure their progress in the achievement of sustainable development, anchored in this paradigm where the social, economic and environmental dimensions of development must be pursued and achieved at a similar pace. I think that the success of this universal agenda hinges on a very important issue: how we finance this, so the upcoming Addis Abeba meeting will be a very important discussion on Financing for Development policies. And Chile, as a lot of countries, has been working very strongly on trying to identify, if I may say, new kind of finance, an innovative finance that will be help to make all these objectives to reality.  Finally, sustainability implies and demands us to take care of our natural resources and our planet. The Climate Change conference next December, here in Paris, will provide an opportunity to respond to the environmental challenges, in terms of reaching an international agreement to tackle the negative effects of climate change and make possible the 2°C temperature goal.   Chile is an active and constructive participant in all these negotiations and is willing to adopt commitments in accordance with our level of development. In fact, we have already pledged that 45% of electricity capacity installed between 2014 and 2025 will be renewable, in order to reach Chile's commitment of achieving a 20% nationwide renewable energy mix by 2025. But this discussion in Paris in December will be essential because as the leader of the United Nations, Ban Ki-moon, said “there’s no option B, because we don’t have a planet B”.  The OECD plays a key role in the international Public Policy Agenda. When countries try to improve their policies they look to their partners to learn which reforms have been successful and which have failed.   The permanent work that OECD does in this multidimensional field is fundamental, as it allows members and the international community to learn from the best knowledge institution on public policies. We reiterate our commitment to work together with the Organization for better public policies reforms and to continue to bring the perspective of a medium income Latin American country to the debate. And we hope that we will soon be joined by our friends of the region, Colombia and Costa Rica, once they successfully finish their roadmaps.   Chile is proud to be an OECD member since that we began in 2010. We take this chance to congratulate Secretary General Angel Gurria on his election to a third term and to thank him, the OECD staff and our fellow Members for their support and advice in these five years of membership.     Thank you very much  *****  DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA DE CHILE, MICHELLE BACHELET JERIA, EN EL CONSEJO GENERAL DE LA OECD (traducción)   París, 09 de junio de 2015  Señor Secretario General, Ángel Gurría, representantes permanentes y miembros delegacionales, miembros de los cuerpos diplomáticos, funcionarios de la OECD, señoras y señores, queridos amigos:   Es un gran placer para mí estar aquí de nuevo, un lugar donde el trabajo importante se hace para promover las buenas prácticas y la mejora de las políticas públicas, abordando los desafíos que enfrentan todos nuestros países y buscando consolidar sociedades más prósperas, democráticas, sostenibles e inclusivas. Y Ángel ha mencionado que recién tuvimos una reunión con un equipo para analizar diferentes situaciones en Chile, y algunas recomendaciones que la OECD nos está haciendo llegar.   Chile, como país lejos de los principales centros económicos, ha basado su desarrollo en una economía de mercado libre y abierta, altamente integrada con el resto del mundo, y que se basa en la inversión extranjera y el comercio mundial.  Contamos con una amplia red de tratados de libre comercio con más de 60 países, alcanzando casi el 80% del PIB mundial. Hoy en día, nuestra tarifa promedio de las importaciones es inferior al 1% y somos participantes activos en las negociaciones plurilaterales como la TISA (del inglés Trade in Services Agreement; Acuerdo de Comercio en Servicios) y el TPP (del inglés, Transpacific Partnership Agreement; Acuerdo Transpacífico de Cooperación Económica). También apoyamos firmemente las negociaciones Post Bali en el marco de la WTO (del inglés, World Trade Organization; Organización Mundial de Comercio)   Nuestro sólido desempeño macroeconómico en las últimas décadas, junto con el respeto por el Estado de Derecho y las estables y fiables instituciones ha atraído inversión extranjera directa, impulsando nuestro crecimiento económico. Chile ha casi triplicado su PIB per cápita en los últimos 25 años y reducido la pobreza del 40 al 13% en el mismo período.   Pero estos logros no son suficientes: aún quedan importantes desafíos si queremos construir una economía más resistente y alcanzar una sociedad sostenible e integradora, donde los frutos del desarrollo lleguen a todos los ciudadanos.  De esta forma, la desigualdad es nuestro principal desafío. Hoy, América Latina es la región más desigual y Chile es el país de la OCDE con el mayor coeficiente de GINI, 0,50. Está claro, entonces, que nuestro objetivo debe ser el de promover el crecimiento económico, mientras que, al mismo tiempo, ofrecemos a nuestros ciudadanos las oportunidades que necesitan para ampliar su capacidad y conocimientos y, por tanto, alcanzar sus metas.  La crisis económica y financiera dejó muchas lecciones. Uno de ellas es que la economía y la integración deben ir de la mano para promover el bienestar de todos los ciudadanos. El crecimiento económico por sí solo no es suficiente: necesitamos crecimiento económico, por cierto, no tenemos dudas de ello, pero por sí solo no es suficiente. Hemos aprendido que debe ir acompañado de políticas sociales eficaces, promoviendo una distribución justa de los beneficios de este crecimiento y la igualdad de oportunidades para todos los miembros de la sociedad. Trabajos recientes de la OCDE nos ha mostrado cómo la desigualdad social y el daño ambiental afectan las economías, lo que dificulta los beneficios que el desarrollo puede aportar a las sociedades.  Nuestro gobierno está dedicado a la promoción de este nuevo paradigma, donde se entrelazan el crecimiento, la inclusión y la sostenibilidad y donde las sociedades más inclusivas son los mejores lugares para llevar los frutos del progreso económico para todos.  Debería haber mencionado que estamos pasando por un montón de transformaciones en el que podemos respaldarnos del camino que ustedes han seguido. Vimos en que había avanzado Chile, pero por otro lado, cuáles eran los desafíos. Así que hemos identificado en la ámbito político, en el ámbito social, económico, en el ámbito de niveles, muchos desafíos.   De esta forma, para hacer frente a los desafíos que he mencionado, Chile participa en la adopción y aplicación de las reformas estructurales. Estarán aumentarán la productividad del capital humano, fomentarán las competencias laborales y la igualdad de género, mejorarán la calidad de la educación, promoverán la innovación y mejorarán el diálogo público-privado en industrias clave. Además, hemos dado prioridad a una serie de medidas que aumenten la transparencia y combatan la corrupción.  En primer lugar, nuestro país necesita garantizar el acceso a la educación y mejorar su calidad. Yo diría que tenemos una muy buena cobertura, un muy buen acceso, por lo que el principal problema de hoy -quiero decir, estoy hablando de la educación inicial, básica y media- es que todavía no tenemos acceso inicial a la educación superior, terciaria. Pero en todos los círculos de vida, lo que queremos garantizar es educación con calidad. En este contexto, estamos llevando a cabo una reforma integral que incluye todos los niveles de educación, así como a los profesores. Estos cambios tienen como objetivo la eliminación de la segregación escolar, aumentar el gasto público, proporcionando incentivos para que los mejores estudiantes se conviertan en profesores y ampliando el acceso de las familias más pobres a la educación terciaria.  Quiero expresar públicamente nuestro agradecimiento a la OCDE por todo el relevante trabajo hecho al apoyar esta reforma, con el análisis y el asesoramiento sobre políticas de alta calidad.  En segundo lugar, con el fin de financiar la reforma educativa, y otras necesidades, se aprobó la reforma fiscal el año pasado que aumentará los ingresos públicos en un 3% del PIB. Este ingreso adicional será proporcionado principalmente por las empresas y los contribuyentes más ricos, reduciendo algunos rasgos regresivos en nuestro sistema tributario.  En tercer lugar, recientemente hemos enviado un proyecto de ley al Congreso para reformar el código laboral. El proyecto de ley tiene por objeto promover las relaciones laborales basadas en el diálogo, la cooperación y un mejor equilibrio entre trabajadores y empleadores.  Por último, nuestro Gobierno ha anunciado recientemente que vamos a explorar alternativas hacia la redacción de una nueva Constitución, que resulte de un diálogo amplio y social incluyente, un diálogo político y democrático.  Lo que nos motiva para promover esta desafiante agenda es nuestro compromiso de dar más y mejores oportunidades a nuestra sociedad, sobre la base de una educación universal de alta calidad, y la mejora de las condiciones laborales y los procesos democráticos, con finanzas públicas fuertes y sólidas a largo plazo.  Objetivos similares se buscan cuando promovemos la igualdad de género mediante la reducción de la brecha salarial, incrementando la participación de las mujeres en el mercado laboral e incluyendo una disposición en nuestra nueva ley electoral. Sí, finalmente, lo logramos. Esta disposición significa que no más de 60% de los candidatos de cada partido político puede ser del mismo sexo. La creación del nuevo Ministerio de la Mujer e Igualdad de Género es una señal adicional de este compromiso.  Luchar contra la corrupción es también un tema clave en la agenda internacional de la política económica. La corrupción obstaculiza el crecimiento y el desarrollo y, por lo tanto, debe ser confrontada por consiguiente, como lo ha expresado la OCDE. Hoy en día, ningún país está libre de este flagelo.  La corrupción aumenta el costo de hacer negocios, provoca distorsiones en el mercado, desalienta la inversión y la competencia extranjeras, daña la confianza de los ciudadanos en sus gobiernos e instituciones, reduce los incentivos para la innovación y el cumplimiento. Y, por supuesto, aumenta la desigualdad social.  Tenemos un programa ambicioso para fortalecer la transparencia y la rendición de cuentas. Una reforma integral para erradicar las malas prácticas en la política, los negocios y su relación es una de nuestras prioridades y estamos agradecidos de la OCDE por la importante asistencia recibida en este tema.  En la Asamblea General de las Naciones Unidas en septiembre de este año, aprobaremos la nueva Agenda de Desarrollo Post-2015, que se basa en los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM), ocho objetivos contra la pobreza que el mundo se ha comprometido a lograr para el año 2015. Parte de la nueva agenda, la adopción de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), tiene como objetivo terminar el trabajo de los ODM.  Los ODS son un conjunto de objetivos y metas válidos para todos los países, que les permitirán medir su progreso en el logro del desarrollo sostenible, anclado en este paradigma, donde es necesario buscar y lograr las dimensiones sociales, económicas y ambientales del desarrollo a un ritmo similar. Creo que el éxito de esta agenda universal depende de una muy importante cuestión: cómo lo financiamos, de manera que la próxima reunión de Addis Abeba será una discusión muy importante sobre la Financiación para Políticas de Desarrollo. Y Chile, como muchos países, ha estado trabajando muy fuerte en tratar de identificar, yo diría, nuevos tipos de financiamiento, un financiamiento innovador que ayudará a hacer que estos objetivos se concreten.   Por último, la sostenibilidad implica y nos exige cuidar de nuestros recursos naturales y nuestro planeta. La Conferencia sobre Cambio Climático en diciembre próximo, aquí en París, ofrecerá la oportunidad de responder a los desafíos ambientales, en términos de llegar a un acuerdo internacional para hacer frente a los efectos negativos del cambio climático y hacer posible la meta de 2°C de temperatura.  Chile es un activo y constructivo participante en todas estas negociaciones y está dispuesto a adoptar compromisos de conformidad con nuestro nivel de desarrollo. De hecho, ya nos hemos comprometido que el 45% de la capacidad eléctrica instalada entre 2014 y 2025 será renovable, a fin de alcanzar el compromiso de Chile de lograr una combinación de energías renovables de un 20% en todo en 2025. Sin embargo, esta discusión en París, en diciembre, será fundamental porque como dijo el líder de Naciones Unidas, Ban Ki-moon, “no hay plan B porque no tenemos un planeta B”  La OCDE desempeña un rol clave en la Agenda Internacional de Políticas Públicas. Cuando los países tratan de mejorar sus políticas buscan a sus socios para saber qué reformas han tenido éxito y cuáles han fracasado.  El trabajo permanente que hace la OCDE en este campo multidimensional es fundamental, ya que permite a los miembros y a la comunidad internacional que aprendan de la mejor institución de conocimiento sobre políticas públicas. Reiteramos nuestro compromiso de trabajar conjuntamente con la Organización para mejorar  las reformas de las políticas públicas y continuar trayendo la perspectiva de un país latinoamericano de ingreso medio al debate. Esperamos que pronto estaremos unidos por nuestros amigos de la región, Colombia y Costa Rica, una vez que terminen con éxito sus hojas de ruta.  Chile se enorgullece de ser miembro de la OCDE desde 2010. Aprovechamos esta oportunidad para felicitar al secretario general, Ángel Gurría por su elección para un tercer mandato y agradecerle a él, al personal de la OCDE y nuestros colegas por su apoyo y asesoramiento en estos cinco años de membresía.  Gracias!DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN FORO UNIVERSITARIO Y CIENTIFICO CHILE-FRANCIA   París, 9 de Junio de 2015   Amigas y amigos:  Quiero agradecer las palabras de bienvenida de los organizadores de este encuentro y de la ministra de Educación de Francia.   Es estimulante participar en un encuentro de tan alto nivel, en que se analizarán temas cruciales para nuestro desarrollo y se dará un nuevo impulso a nuestra cooperación en ciencia, tecnología e innovación.  En el mundo actual, son muchos los temas y desafíos que no pueden ser resueltos en soledad, que deben abordarse colaborativamente, por su magnitud, por su relevancia y porque muchas veces trascienden las fronteras del conocimiento y trascienden las fronteras nacionales.   Es lo que ocurre frente a asuntos tan importantes como el cambio climático, la desertificación de nuestras tierras, la contaminación de los mares o la preservación de nuestra riqueza biológica. En todos estos casos, la severidad de la situación nos obliga a actuar sin más demora y la información que puede entregarnos la ciencia, constituye el primer paso para la toma de decisiones en el corto, el mediano y el largo plazo.  También me refiero a labores que demandan tal inversión de energías y recursos, que sólo pueden llevarse a cabo en conjunto, uniendo esfuerzos, como la exploración del espacio y la investigación médica de punta, por mencionar algunas de las tantas áreas del conocimiento en que Francia tiene una gran experiencia que podemos, debemos y queremos aprovechar.  Por eso, encuentros como el que hoy nos convoca abren nuevas oportunidades de cooperación y contribuyen a fortalecer los lazos existentes entre comunidades científicas y sus centros de investigación. El encuentro cara a cara sigue siendo insustituible a la hora de crear confianzas y acordar compromisos futuros.  Estoy segura que este foro contribuirá a que encontremos nuevas vías de trabajo conjunto entre universidades y otras entidades de educación e investigación.  Por lo pronto, firmaremos algunos importantes convenios entre instituciones francesas y chilenas, lo que viene a ratificar la larga tradición de colaboración entre nuestros países, y su vocación de crecer y adaptarse a los requerimientos de la sociedad en cada momento de su historia.  Dos ejemplos concretos del trabajo conjunto entre nuestros países son la instalación de los centros de excelencia del INRIA y del CNRS en Chile, los que han desarrollado una fructífera labor en conjunto con entidades chilenas, algunas de las cuales están hoy día presentes aquí.  Como probablemente saben, la educación, en todos sus niveles, es una preocupación central de mi Gobierno, y la educación superior -junto con la creación de conocimiento y la innovación- es un ámbito fundamental para los esfuerzos que estamos llevando adelante.  En este sentido, junto con crear capacidades nacionales y desarrollar políticas para dar más estabilidad financiera a las universidades, hemos hecho esfuerzos para facilitar que nuestros estudiantes sigan estudios de postgrado en el extranjero, en universidades de prestigio internacional, entre las cuales las instituciones francesas son muy relevantes.  Y las razones para promover estos intercambios de formación no son puramente  académicas, aunque por sí solas son una justificación más que suficiente. Estudiar en Francia sin duda que implica adquirir conocimientos y competencias, pero para nosotros no es solamente la adquisición de conocimientos y competencias en algunas de las instituciones más reputadas del mundo; es también experimentar en lo cotidiano una forma de vivir la comunidad, el debate público, las interrogantes de una sociedad en cambio. Es el diálogo con la historia y las proyecciones de Europa.   Es ser testigos de fenómenos tan elocuentes como la marche républicaine, que reunió a 4 millones de personas en enero de este año, para expresar pacíficamente la irrenunciable vigencia de los valores de la tolerancia y de la libertad de expresión.   Y por eso, no es casualidad que ayer hayamos firmado un Convenio entre nuestros Ministerios de Educación para intercambiar experiencias en materia de políticas públicas, en formación de maestros y directores, en evaluación y digitalización.   Tampoco es casualidad que la ministra Najat Vallaud-Belkcaem haya visitado recientemente nuestro país, y que nuestro ministro, Nicolás Eyzaguirre, haya visitado Francia. Todo ello muestra la convergencia en el valor central que Chile y Francia estamos dándole al sistema educativo como pilar de un desarrollo integral y una sociedad más justa.  Amigas y amigos:  Chile ha sido históricamente un fascinante laboratorio natural para la investigación científica. Nuestras condiciones geográficas y climáticas, junto con la existencia de una comunidad científica de excelencia, pese a un tamaño relativamente reducido, nos ha hecho transitar desde siempre por el camino de la colaboración, el intercambio y el trabajo conjunto.  Áreas como la astronomía, la biología marina, la glaciología, la ecología, la minería, la sismología, han abierto puertas y tendido puentes para un desarrollo del conocimiento de primer nivel.   Como país sabemos que aún nos queda un largo trecho por recorrer para aprovechar cabalmente nuestro potencial en este ámbito. Necesitamos hacer de la ciencia y de la innovación los impulsores de un nuevo modelo de desarrollo, más inclusivo y más sustentable.  Somos conscientes de que debemos fortalecer nuestra institucionalidad y aumentar nuestras capacidades nacionales, tanto en el desarrollo de la ciencia  básica como en el desarrollo de nuevas alianzas con el sector productivo nacional, que presenta retrasos considerables en productividad y competitividad.  Y a eso se debe nuestra decisión de crear un Ministerio de Ciencia y Tecnología. Hemos recogido la demanda de la comunidad científica de dotar al país de mayor fuerza institucional, para entregar mejores bases de desarrollo al sector.  En ese sentido debe entenderse, también, la elaboración de planes de mediano plazo en el ámbito de la investigación aplicada y la innovación, así como el incremento de los recursos públicos y privados.  Sé que los investigadores y los ingenieros prefieren la franqueza a los discursos de buenas intenciones -yo también, francamente-. Y está claro que todavía estamos muy por debajo de la inversión que como país debiéramos estar realizando en este campo.  Pero ante los desafíos actuales, nos alegra poder concretar el objetivo de ofrecer al país las condiciones institucionales y materiales que son el paso inicial para entrar exitosamente en la nueva etapa de nuestro desarrollo, donde también la cooperación y la participación en las redes científicas internacionales cumplirán un rol de primer orden.  Francia es un socio estratégico en materia científica y su contribución es y será fundamental para el nuevo impulso que queremos dar a la ciencia y al desarrollo tecnológico en Chile. Y, por supuesto, en la recepción que acabamos de tener en la Embajada de Chile, no faltó la persona que se me acercó para decirme “Presidenta, no se olvide de nombrar un asesor científico en esta Embajada, para que se haga cargo de esta amplia área donde podemos realmente desarrollarla con plenitud”.  Por ello que debemos abordar nuestra relación bilateral con nuevo ímpetu y nuevas perspectivas, tanto temáticas como de instrumentos de trabajo. Y algunas de las áreas en que podemos avanzar con trabajos y proyectos conjuntos son:   Energías renovables, particularmente en lo que se refiere a generación mareomotriz, solar y eólica;  Zonas extremas y riesgos naturales, un ámbito tan sensible para Chile, donde destacan la sismología y la vulcanología;  En astronomía, y en iniciativas conjuntas para la práctica de las condiciones de observación;  En ciencias sociales, humanidades y educación en ciencias;  En tecnologías de la información y la comunicación;  En protección de los recursos hídricos;  Y en agronomía, nutrición y todo lo relacionado a la alimentación y a la industria alimentaria. Y tal vez en otras áreas, como la glaciología.  Yo estoy muy orgullosa que hace muy poco tiempo un grupo de científicos chilenos del sur de nuestro país descubrió un lago subglacial en la Antártica Occidental.  Y ese es uno de los pocos lagos que está completamente ratificado.  También en el área de la glaciología. Tenemos tremenda experiencia en el ámbito del cambio climático y en otras áreas que quisiéramos compartir.  Lo natural es que avancemos en vincular la formación de postgrados con estas áreas específicas de mayor potencial de desarrollo bilateral, porque la formación y la movilidad internacional deben ser parte de los esfuerzos que realicemos en investigación conjunta.  Esto nos lleva a que sigamos explorando vías para integrar el principio del co-financiamiento en nuestros programas de formación doctoral y postdoctoral.  En otras palabras, en base a la confianza que nos da la larga tradición de cooperación, es posible ir ajustándose a los desafíos que vayamos enfrentando en nuestros países y robustecer la institucionalidad de apoyo público y de coordinación en Chile y Francia para estas nuevas posibilidades.  Las universidades regionales juegan un rol decisivo, vinculando la investigación, la ciencia y la tecnología con las necesidades sociales y económicas de cada región y comuna del país, por lo que esperamos que puedan generarse nuevas redes descentralizadas para la investigación asociada a los grandes centros mundiales.  Amigas y amigos:  Por todo lo que ya hemos hecho y todo lo que vendrá a partir de hoy, es que valoramos tremendamente este encuentro.   Y déjenme confesarles que tengo la esperanza que la segunda versión de  este foro se realice próximamente en Chile.  Les deseo mucho éxito en el trabajo que desarrollarán esta tarde y mañana, y tengo plena certeza que, como siempre lo han hecho, pondrán su entusiasmo y su pasión al servicio de nuevas posibilidades para el desarrollo de Chile y Francia.  Muchas gracias.SPEECH BY H.E. MICHELLE BACHELET JERIA, PRESIDENT OF CHILE, FOR HER MASTER CLASS AT KU LEUVEN “EQUALITY AND SOCIAL COHESION FOR DEMOCRACY”  Leuven, June 10th 2015   Friends:   It is an honor to be here with you, in one of the oldest educational institutions in the world (almost 600 years) and the largest and most important in Belgium. The distinction that you have bestowed upon me –this Doctorate Honoris Causa- fills me with pride and joy and creates a deep tie between us.   I know very well that this university, whose rich history is inseparable from that of Europe it has always been, both for its privileged geographic location, as well as its recognized academic quality, a distinguished place for meeting and analysis, research and generation of ideas.  Great thinkers, including some of the most prominent humanists and renaissances have walked through these halls and this land –Flanders. I think of Erasmus of Rotterdam, Thomas More and Juan Luis Vives, whose monumental works expressed their interest in people, in the political and social order, in education and human institutions and their connection to the divine.  Vives, one of the most renowned of all Spanish thinkers, had a particular concern for equality and dignity of human beings, which he expressed even when referring to the situation of the indigenous peoples of America. His ideas anticipated an certainly influenced the greater defender of indigenous people, the dominical friar Bartolomé de las Casas, and certainly, many others.   This line of thought is present in all those who work for equality and justice in social relations. Obviously, today’s world is different, and the relationships of power and domination that existed then –in the colonial era- no longer exist, thankfully. But, especially in Latin America, injustice and inequality prevail, and a small elite still concentrates power and enjoys a level of well-being, that could and should be shares by all.    The task we have set for ourselves in Chile aims precisely at responding to this ageless problem, to reconstruct the ties that bind us, rebalance relations and reach broad agreements that allow us to build a better society.   European countries after World War II did something similar. A new spirit of solidarity and cooperation emerged from the war’s desolation, enabling the construction of a public support network, the European Social model, and more equitable and prosperous societies.   Europe indeed has changed since 1945, but still the model is in question. This is proof that societies undergo constant transformations, and that it is necessary to adapt policies, institutions and organizations to the historical contexts and realities of each country. And many of those adjustments are a result of the reflection and research carried out in universities such as this one.    In fact, I think that one of the fundamental tasks of universities, particularly those engaged in social sciences, consists of studying reality, detecting anomalies and tensions, and proposing solutions, such, for example as we see today in Chile, policy and institutional reforms.   That is a fundamental task of Academia, and of social scientists, but it is not the only one. It is also to imagine a better world, to think and discuss what should be the great ideals and dreams which give meaning to social and political activities.   So I think that the space in which we find ourselves right now is the perfect place to talk about the type of society and democracy that we desire, for Chile, Latin American and Europe, and what can we do to build it.   Today, I would like to share what we are doing in Chile to advance towards that ideal that lights and shows the way; that which Thomas More called Utopia.   I want to start by clarifying my own wish, which I believe it is shared with many fellow countrymen and countrywomen: For me (and I understand that everyone has own view), that society must be at the same time, prosperous and just. And these characteristics are mutually reinforcing.   Society must set the foundations –objective and subjective one- that promote well-being for all, and the achievement of individual and collective projects, guided by the values of cooperation and solidarity.   It must be a society that guarantees rights and opportunities, but also duties and compensation ensuring that everyone can take advantage of the opportunities created and that no one is left behind.   It must be a democratic and inclusive society, in which differences are valued and conflicts are resolved through dialogue and participation.  And to make all this possible, so that we can actually make progress towards that ideal society, a significant degree of equality and social cohesion must be achieved.    As the political scientist and theologian Reinhold Niebuhr stated “something of balance (…) is the basis of any justice achieved in human relations”.  Because where there are inequalities, or imbalances, a few can impose their will, their world view, and their interests on the many, who, in turn, are unable to satisfy their needs and realize their dreams. And, as a result, there is no justice.   Without a minimum of equality –and the promise that it will improve- it will be difficult that all commit themselves to working with enthusiasm on a common project. And that is not only a problem for the public and the “national community” in the abstract, but also for each individual, each family and for economic and human development in the medium and long term.   Without an equitable and universal access to public goods and services of quality, the logic of the market will prevail – as it already does. Competition will be the only way to relate to each other, “every man for himself” will be the motto, and there will be no cohesion, no possible cooperation nor solidarity. All of this threatens the stability and the development of a solid modern democracy. And undermines the foundations of the social pact, which is to achieve the greatest possible welfare for all.   Because, as Tomas More said, in a very different context to the current one, but which doesn’t seems so distant- “every man knows that he must worry about himself, although State is flourishing, he would die hunger. So, that he sees the necessity of not preferring on all concerns to the public.”   In a scenario like that –not far from what we see in Latin American- where the “common good” is perceived by many as alien and where little value is given to the Public –largely because it does not give satisfactory answers to everyday problems- it is difficult to ask men and women to work in pursuit of shared objectives. And without that effort by all, it is difficult to move forward and arrive at the desired destination.      That’s why I put the focus on equality and cohesion when I think of the future of our people, and why in my country we are carrying out reforms aimed at reducing inequalities and social segregation.   Now, if what we want is to generate real change we must start with a correct diagnosis. How far are we in Latin America from that cherished society? The reforms are urgent or can we wait for a “more favorable” moment, as demanded by some, independent of what is the context?   We know that there are still significant pockets of poverty in the region.  We know that the gaps between rich and poor have deepened, and that ours is the most unequal region in the world.   We know that many are excluded, and have no access to basic services and opportunities for progress. This mainly affects the children and young people of the continent, women, our indigenous people, afro-descendants and those living in rural areas.    And we know that our societies are not very cohesive, which can be explained by the unequal access to services and opportunities, by an increasing individualism and the resulting difficulty in articulating collective projects in which everyone feels that they have a role.   Let me give you some examples:  Despite the important reduction of poverty experienced by the region in recent decades, 165 million people remain poor. This is 3 out of 10 people, and 69 million live in extreme poverty.   And there is a fact, which is particularly troubling: high child poverty. ECLAC estimated that there are 70.5 million children and adolescents who live in poverty in the region. That is: 4 out of 10.   This is an urgent wake up call, because we must be aware that this reality, which foreshadows an unpromising future for these children, hangs a question mark over the future of Latin American.   On the other hand, with regard to economic inequality, we see that the bottom income quintile of households receive only 5.6% of total revenues, while the richest quintile is left with 46.7%.    Sadly this is a trend that is becoming more acute, and not just in our continent. Yesterday, at OECD, we were discussing that whole world inequality is bigger right now: the riches becomes richer and the poor becomes poorer. According to a recent study from OXFAM, 1% of the planet’s richest owns 48% of the wealth, and it is expected that this figure will reach 54% in 2019.   And if we look closely, it is even more dramatic: today, 80 of the world’s richest people possess the same portion of the cake than 3.6 billion of poor women and men. So, no one can say that this state of affairs is fair.   In terms of inequality of access to services, we can mention –for example- that 4 of every 10 families have no roof to live under, or live in poor quality housing. This percentage exceeds 70 per cent in countries such Nicaragua, Bolivia and Peru.  Meanwhile, 33 percent of the region’s rural population lacks basic sanitation services, and 36% does not have safe drinking water.   To revert these gaps and move towards, the construction of a just and developed society entails combating poverty and exclusion, creating conditions for equality, and opening spaces for diversity, which allow the gestation of a shared identity and a community of interests and values.    One tends to think –and in Latin American this idea is prevalent- that these conditions of equality and inclusion can only be generated if a country is rich, when the total amount of wealth is large enough, which can be distributed among all.   However, international experience –and I think the history of Europe is clear in this regard – shows us that this is not true.   Some time ago, a Norwegian minister told me something that very few remember when they talk about the road to success of developed countries, particularly the Nordic ones, which are the ones with the highest standards of living and better rate of equality and human development.    He told me “it is not true that Norway today is an inclusive country because it is wealthy. After the World War, we were very poor, and we decided that we should have an inclusive strategy, which included men and women, girls and boys, and thanks to that we are rich, and not the other way around”.   This example show us that when we speak of equality, inclusion and cohesion we are not referring only to an ethical principles on which we can legitimately disagree, we are also referring to a strategic imperative. We speak of essential factors for the development to achieve that shares prosperity that the World Bank talks about, as well as political stability and social peace.   Today, we have empirical evidence –endorsed even by economists of the IMF- which shows that the social fragmentation and income inequality hinders economic achievements.   We must also bear in mind that inequality, the exclusion of large segments of the population and social fragmentation create discomfort and can, if we do not act decisively and timely, weaken the legitimacy of our political and economic systems.   The same can occur if rising expectations of substantive change and progress that we see in much of contemporary societies –including the European- are frustrated. This was evident –in the Chilean case- with the recently published “Report on Human Development in Chile”, prepared by the United Nations Development Program.   All this shows that we are still far from the society that we crave, and shows us that the time for action; the “enabling environment” is now.   This is why in Chile we are building consensus and putting great energy on the generation of equality of rights and opportunities, and equity and inclusion in different fronts, such as taxation, education, labor, politics, childhood, women rights and youth and gender, among others.   We are making great efforts to close social gaps and prevent segments of the population from being left behind, by ending inequalities and integrating the excluded.   Our purpose –as I have said on other occasions- is two-fold. We want all citizens, independent of their social, political, cultural, sexual, geographical or ethnic condition, to develop their potential and have a good life. And, on the other hand, we also want each and every one of them to contribute to the common development of the country.    We seek, in short, to develop personal skills and collective strengths, and the various reforms we are implementing all point in that direction.   For example, we have carried out tax reform, the largest of its kind in the last 30 years, which sparked great discussions and disputes, but which finally received overwhelming support in our Congress.   It is a reform that will allow us to share the burden in a more equitable and fairer manner, so that those who have more, contribute more. And it ensures permanent financing for those transformations, especially in education and social protection, which we promised and which were supported by our citizens.   We are also carrying forward significant political reforms, essentially those that will lead to a more democratic system. This includes one that’s a historic milestone: a few weeks ago, we replaced the binominal electoral system, inherited from the dictatorship and designed to undermine the power of the vote and generate a permanent tie between the two main political forces in the legislature.   The new system, which is proportional, will allow us to have a more representative, inclusive and legitimate democracy in the eyes of the citizens, in which each vote is worth what it truly deserves, where there is more competition and better territorial equity in the representation criteria.   Along with this, we have moved towards gender equality with a quota system, which established that, from now on, at least 40% of the nominations must be female.   But we must recognize while there are excluded citizens or all those that can’t participate in politics in equal terms, this ideal will not become reality.   While women, who constitute more than 50% of the population in my country, remain underrepresented in Congress and the Executive, the words of Serafina Davalos, a Paraguayan lawyer, at the First International Feminine Congress of 1910, will continue to ring true: “The democratic character of the State is pure “myth”, because “democracy”, which means sine qua non equality, freedom…. cannot admit privileges of birth, being born male or female”.   For this reason, and because we are confident that women’s contributions are fundamental to economic and social progress, my Government has given priority to the work for gender equality.   As soon as I assumed the Presidency, in March of last year, I sent a bill to Congress, creating the Ministry of Women and Gender Equality, in order to strengthen the institutional framework and promote and guarantee the rights of all my countrywomen. This law has been already enacted, and the Ministry has begun its process of installation.   We have also promoted other policies aimed at safeguarding such basic principles, as the right to life, liberty and security. But there’re still gaps for possibility to have equal jobs, equal payments; because in my first government, I did sent a law, but then they told me it was against the Constitution to put something like that. So that’s why, that’s one of the many reasons because we need a new Constitution in Chile. Do not permit any constitution to restrict your rights and opportunities of men and women in our country.   Talking about right to life, in a good life, for example, to protect victims of violence, which in Chile causes around 40 femicides per year, we are doubling the number of safe houses for women and children when they are threatened by violence. And we will increase by 25% the number of centers that deliver support and timely assistance to women who need it. Of course, these measures will be of little use if we do not promote the independence and autonomy of women, at the same time. That is what we are doing; ensuring that they are part of the workforce, with vocational training and skills, especially focused on the poorest women, thus, we reduce their vulnerability to violence and abuse and, at the same time, promote their personal growth and the productive development of Chile.   But if we talk about policies that promote equality, the most important of them is currently focused on education.   This is particularly relevant topic –and so we understood it very early on, because it is in this area that the hopes of the younger generations and their families are placed, and therein resides the future of the nation, its ability to progress, to have cohesion and democratization.   The Argentinian politician Amancio Alcorta said that education, in particular public education, “has an objective an a result to awaken dormant energies and restore to men and people the fullness of the strength.” And he added that while ignorance condemned to live under perpetual tutelage, education prepares for all emancipation.  Thus, we say by through the educational system we can deliver the essential tools for the full development of each individual, prepare children and young people for life in society and strengthen the foundations of democracy.   Thus, schools must be a space for learning, integration, understanding differences, promoting civic equality and for contact with the democratic experience. In other words, a republican space per excellence.   Unfortunately, in Chile, -and Latin America in general- this ideal is far from a reality. Although in recent decades, we have experienced significantly in coverage and access to education, we have a serious deficit in quality, especially in the poorest sectors. Worse still: we have a highly segregated system that not only is not conductive to integration but also reproduces and widens social inequalities.   In my country, we have a mixed school system, made up of private paid schools, schools that are private but receive grants from the State, and public schools managed by local government (municipalities)   Many of these schools –in general, private ones- charge incorporation fees, very high monthly payments and select students. Others –many which receive public funds- require also an additional payment by families. Thus, we have created a highly segregated system, in which the rich study with the rich and the poor study with the poor.   This means that for too many years in Chile has underwritten private profit with public funds. But above all, it means that we have perpetuated unequal capacities and opportunities, as well as created divisive social networks and world views.   This has deeply damaged the social fabric, has contribute to widening gaps and, in consequence, prevented Chileans from sharing a common vision of the country, to recognize each other in a context braider than their own, in diversity and build channels of cooperation.   In short, it does not contribute to the construction of an inclusive and democratic country that we seek.   In addition, this segregation –according to money, according to academic standards- eliminates the positive effect that better performing children have on those less advantaged, compromising the quality of the system as a whole.   It is proven fact that the learning of the most vulnerable children improves when they share a classroom with others of higher cultural capital. Likewise, the more advantaged are deprived of a more diverse environment, which would enrich their understanding of the world. This effect –called the peer effect- disappears in highly segregated schools such as our, creating less favorable conditions for the development of all.   These are just some of the shortcomings of our educational system that we are already correcting. A few days ago, we enacted the “Law of Inclusion”, which ends with the practice that families must pay a part of the monthly payment in private schools that receive public funds. In addition, it eliminates the selection process and profits in all primary and secondary schools, which receive public funds.   Thanks to this law, we can guarantee free access to quality education adequately funded by the State, which is also inclusive and that will generate synergies between students.   In the medium term, our goal is that all schools achieve equivalent levels of excellence and inclusion, and become the cornerstone of the Chile that we all dream about.   There are other measures –such as free higher education, which we will begin to implement next year. We seek to ensure that education, at all levels stops being a consumer good, dependent on families ability to pay and become a social right that ensures access and quality for everyone and as a generator of opportunities and social mobility.   When all the children and young people have equal opportunities to acquire knowledge and skills, and may learn from the diversity of the world that surround them, we will have taken giant steps towards our goal. We will be closer to having a just, prosperous and equitable society.   For this reason, I fully agree with Andrés Bello, founder of the most important public university in Chile, when he stated that education is one of the most important tasks which a Government can tackle because it is “a primary and urgent necessity; the basis for all progress and the indispensable foundation of republican institutions.”   Friends:  This concern for building a better society, in which the basic principles of equality and dignity prevail, as said early by Vives and Bartolomé de las Casas, in which there is “some balance” in social relations and justice, democracy and prosperity, is not unique to a group of people or a country. It is concern shared by many.   In Latin America, each nation has built and gone their own way; but the goal, the dream, has almost always been the same.   In fact, less than a decade ago, in Santiago de Chile, the representatives of the Iberoamerican Community of Nations, committed ourselves to work toward increasing levels of inclusion, justice, protection and social assistance, and to strengthen the idea of solidarity, belonging and identity.  And there was agreement that to meet this goal it is necessary, among other things, to ensure universal access to social services and public benefits of quality, eradicate all forms of discrimination, recover public spaces for social and cultural life, and strengthen Iberoamerican cooperation.  We also recognized that to deal with the problems of the region we must encourage a broad social dialogue. A dialogue that will allow Governments, employers, workers and citizens to join efforts to create wealth, decent work and human development in a context of justice, equality and inclusion.  Surely, in a few hours, at the Second Summit of the European Union-CELAC, to be held in Brussels under the motto “Shaping our common future: work for prosperous, cohesive and sustainable societies for our citizen”, we will make a new appeal to work towards these objectives.   I hope that this instance will allow us to renew our commitment to these objectives, which are the noblest causes of politics and public life. And I hope that we shall find transatlantic areas of cooperation that will allow us to move forward together, faster, in the direction indicated, which is none other than that which leads to Utopia, the ideal society with which we dream.   We know that to reach that place seems impossible. However, it continues to be our beacon. Eduardo Galeano, a world renowned Uruguayan writer, described it thus:  “Utopia is on the horizon. I take two steps forward, she takes two steps back and the horizon moves ten steps beyond. Then what is utopia for? ‘For that, to continue walking’”.   We can and we must walk together towards these new horizons. We can and we must do more to improve our laws and institutions, our organizations, our culture. We can and we must do more to multiply and improve our spaces of encounter, dialogue and of citizen deliberation.   We can and we must maintain this flag raised to ensure the steady expansion of equality, inclusion, cohesion, justice and shared prosperity to our people.  This is the target that we have set in Chile, and towards that we are walking confident and steadily.  DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, PARA SU CLASE MAGISTRAL EN LA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE LOVAINA (KU LEUVEN):  EQUIDAD Y COHESIÓN SOCIAL PARA LA DEMOCRACIA (traducción)  Lovaina, 10 de junio de 2015   Amigas y amigos:  Es un honor estar aquí con ustedes, en una de las instituciones educativas más antiguas del mundo (casi 600 años) y una de las más grandes e importantes de Bélgica. La distinción que hoy me otorgan –este Doctorado Honoris Causa- me llena de orgullo y alegría, y crea, entre nosotros, un vínculo profundo.  Sé muy bien que esta universidad, cuya rica historia es inseparable de la de Europa, ha constituido, siempre, tanto por su privilegiada ubicación geográfica como por su reconocida calidad académica, un distinguido lugar de encuentro y análisis, de investigación y de generación de ideas.       Por esta casa y por esta tierra –Flandes- pasaron grandes pensadores, algunos de los más destacados humanistas e íconos del Renacimiento. Pienso en Erasmo de Rotterdam, Tomás Moro y Juan Luis Vives, quienes construyeron una obra monumental, en la que se expresa su interés por las personas, por el orden social y político, por las instituciones humanas, por la educación y su vínculo con lo divino.  Vives, uno de los pensadores españoles de más renombre en el mundo, tuvo una particular preocupación por la igualdad y dignidad del ser humano, que manifestó incluso al referirse a la situación de los pueblos originarios de América. Con sus ideas anticipó y, sin duda, influyó en el mayor defensor de los indígenas, el fraile dominico Bartolomé de las Casas, y en muchos otros, por cierto.   Esta línea de pensamiento está presente en todos quienes trabajamos por la igualdad y la justicia en las relaciones sociales. Evidentemente, el contexto actual es otro, y las relaciones de poder y dominación que existían entonces –en la era colonial- ya no existen, afortunadamente. Pero, especialmente en América Latina, prevalecen las injusticias y las inequidades, y una pequeña élite sigue concentrando el poder y disfrutando del bienestar que podría y debería ser compartido por todos.    La tarea que nos hemos propuesto en Chile apunta justamente a dar respuesta a tal problema, a reconfigurar los lazos que nos unen, balancear las relaciones y alcanzar amplios acuerdos que nos permitan construir una sociedad mejor.      Algo similar hicieron los países europeos luego de la Segunda Guerra Mundial. De la desolación surgió un nuevo espíritu de solidaridad y cooperación que permitió la construcción de una red pública de apoyo, el Modelo Social Europeo, y sociedades más equitativas y prósperas.     Por cierto, el contexto europeo ha cambiado desde 1945, pero todavía el modelo está en duda. Esto no hace más que demostrar que las sociedades están en constante transformación, y que es necesario ir adaptando las políticas, las instituciones y organizaciones a los contextos históricos y a las realidades de cada país. Y mucho de ese ajuste es el resultado de las reflexiones e investigaciones que se llevan a cabo en universidades como ésta.    De hecho, creo que una de las tareas fundamentales de instituciones universitarias como ésta, y particularmente de quienes se dedican a las ciencias sociales, consiste en estudiar la realidad, detectar anomalías y tensiones, y pensar y proponer soluciones, como -por ejemplo la que vemos hoy en Chile- la formulación de reformas institucionales y políticas.   Aquella es una labor fundamental de la universidad, y de los científicos sociales, pero no la única. También es la de imaginar un mundo mejor, el pensar y discutir cuáles deberían ser los grandes ideales y sueños que dan sentido al quehacer social y político.    Por ello, creo que el espacio en el que nos encontramos es el lugar idóneo para conversar sobre el tipo de sociedad y democracia que anhelamos, para Chile, América Latina y Europa, y sobre qué podemos hacer para forjarla.   Hoy, me gustaría compartir lo que estamos haciendo en Chile para avanzar hacia aquel ideal que ilumina y muestra el camino, y que Tomás Moro llamó Utopía.     Quiero partir clarificando mi propio anhelo, que creo comparto con muchos de mis compatriotas hombres y mujeres: para mí (y comprendo que cada quien puede tener su propia visión), aquella sociedad soñada debe ser, a la vez, próspera y justa. Y éstas son condiciones que se retroalimentan y refuerzan mutuamente.  La sociedad debe generar las bases -objetivas y subjetivas- que promuevan el bienestar de todos, y la realización de proyectos individuales y colectivos, guiados por valores como la cooperación y la solidaridad.  Debe ser una sociedad que garantice derechos y oportunidades, pero también deberes y compensaciones que aseguren que todos puedan aprovechar las oportunidades creadas y que nadie se quede atrás.   Debe ser una sociedad democrática e inclusiva, en la que las diferencias se valoren y los conflictos se resuelvan mediante el diálogo y la participación.    Y para que todo ello sea posible, para que efectivamente podamos caminar hacia esa sociedad ideal, se debe alcanzar un grado importante de equidad y cohesión social.   Ya decía el teólogo y teólogo Reinhold Niebuhr que "un poco de equilibrio (...) es la base de cualquier justicia que se logre en las relaciones humanas."  Porque allí, donde existen desigualdades (o desequilibrios), algunos pocos pueden imponer su voluntad, su visión del mundo y sus intereses sobre muchos que están impedidos de satisfacer sus necesidades y realizar sus sueños. Y, en consecuencia, no hay justicia.   Sin un mínimo de equidad -y la promesa de que ésta mejorará- difícilmente lograremos que todos y todas se comprometan a trabajar con entusiasmo por un proyecto común. Y eso no es sólo un problema para lo público y la "comunidad nacional" (en abstracto), sino también de cada individuo, de cada familia y del desarrollo económico y humano a mediano y largo plazo.   Sin un acceso equitativo y universal a bienes y servicios públicos de calidad, imperarán -como de hecho vemos que imperan- las lógicas de mercado. La competencia será el único modo de relación, el “sálvese quien pueda” será el lema, y no habrá cohesión, ni cooperación posible, ni solidaridad. Todo ello atenta contra la estabilidad y el desarrollo de cualquier democracia moderna sólida. Y atenta contra las bases del pacto social, que es lograr el mayor bienestar posible para todos.   Porque, como decía Tomás Moro -en un contexto muy distinto al actual pero que no parece tan lejano- "todo el mundo sabe que si no se preocupa de sí mismo, se moriría de hambre, aunque el Estado sea floreciente. Esto le lleva a ver la necesidad de no interesarse por las cosas del Estado”.    En un escenario como ése -que no dista del que observamos en América Latina- en el que el "bien común" es percibido por muchos como ajeno, y lo público es poco valorado -en gran medida porque no da respuestas satisfactorias a los problemas cotidianos-, es difícil exigir a hombres y mujeres que trabajen en pos de objetivos compartidos. Y sin ese esfuerzo de todos y todas, es difícil avanzar unidos y llegar a destino.    Esto explica por qué me enfoco en la igualdad y la cohesión cuando pienso en el futuro de nuestros pueblos, y por qué en mi país estamos llevando a cabo reformas que apuntan justamente a reducir las inequidades y la segregación social.      Ahora bien, si lo que queremos es generar transformaciones reales debemos partir por tener un diagnóstico acertado. ¿Qué tan lejos estamos, en Latinoamérica, de aquella sociedad anhelada? ¿Las reformas son urgentes o pueden esperar a que el contexto sea "más propicio", como piden algunos, independiente de cuál sea realmente el contexto?   Sabemos que en la región aún existen importantes focos de pobreza.  Sabemos que las brechas entre ricos y pobres se han profundizado, y que la nuestra es la región más desigual del planeta.   Sabemos que muchos de nuestros coterráneos son excluidos, y que no tienen acceso a servicios básicos ni a oportunidades de progreso. Esto afecta principalmente a los niños y jóvenes del continente, a las mujeres, a nuestros pueblos originarios, a los afrodescendientes y a quienes viven en zonas rurales.   Y sabemos que nuestras sociedades están poco cohesionadas, lo que se explica tanto por aquel desigual acceso a servicios y oportunidades, como por el creciente individualismo y la consecuente dificultad de articular proyectos colectivos de los que todos y todas se sientan parte.      Déjenme darles algunos ejemplos:   A pesar de la importante reducción de la pobreza que la región experimentó en las últimas décadas, 165 millones de personas siguen siendo pobres. Es decir, 3 de cada 10 personas y 69 millones viven en la extrema pobreza.   Y hay un dato que es particularmente preocupante: la elevada pobreza infantil. La CEPAL estima que en la región hay 70,5 millones de niños, niñas y adolescentes pobres. Es decir, 4 de cada 10.   Este es un urgente llamado de atención, porque debemos estar conscientes de que esta realidad, junto con proyectar un futuro poco promisorio para estos niños y niñas, abre un signo de interrogación sobre el futuro de América Latina.   Por otro lado, con respecto a la desigualdad económica, vemos que el quintil de los hogares con menores ingresos capta el 5,6% de los ingresos totales, mientras que el quintil más rico se queda con el 46,7%.   Lamentablemente, ésta es una tendencia que se agudiza, y no sólo en nuestro continente. Ayer, en la OECD, estábamos discutiendo que la desigualdad en el mundo es más grande ahora: los ricos se vuelven más ricos y los pobres más pobres. Según un estudio reciente de OXFAM, el 1% más rico del planeta posee el 48% de la riqueza, y se espera que esta cifra llegue al 54% el 2019.   Y si afinamos la mirada este hecho es más dramático: hoy las 80 personas más ricas del mundo poseen la misma porción de la torta que los 3.600 millones de hombres y mujeres más pobres. No creo que haya alguien que pueda decir que el estado de las cosas sea justo.  En cuanto a la desigualdad de acceso a servicios, notamos –por ejemplo- que 4 de cada 10 familias no cuentan con un techo para vivir o habitan en viviendas de mala calidad. Este porcentaje supera el 70% en países como Nicaragua, Bolivia y Perú.  En tanto, el 33% de la población rural de la región no cuenta con servicios básicos de saneamiento, y el 36% no cuenta con agua potable.  Revertir estas brechas y avanzar hacia la construcción de una sociedad justa y desarrollada implica combatir la pobreza y la exclusión, generar condiciones de equidad, y abrir espacios de encuentro de la diversidad que permitan la gestación de una identidad compartida y una comunión de intereses y valores.    Usualmente tiende a pensarse –y en América Latina prevalece esta idea- que sólo pueden generarse estas condiciones de equidad e inclusión si un país es rico, donde la cantidad total de riqueza es tan grande que puede repartirse entre todos.   Sin embargo, la experiencia internacional -y creo que la historia de Europa es clara en tal sentido- nos muestra que esto no es así.    Hace un tiempo, un ministro noruego me comentó algo que pocos recuerdan cuando hablan del camino al éxito de los países desarrollados, en especial de los nórdicos (que son los que tienen los mayores estándares de vida y mejores índices de equidad y desarrollo humano).   Él me dijo “no es cierto que hoy Noruega sea un país incluyente porque sea rico. Nosotros, luego de la Guerra Mundial, éramos muy pobres, y lo que decidimos fue que debíamos tener una estrategia inclusiva, que incluyera a hombres y mujeres, que incluyera a todos los niños y niñas, y gracias a eso es que somos ricos, y no al revés”.   Este ejemplo nos muestra que cuando hablamos de equidad, inclusión y cohesión no nos estamos refiriendo sólo a principios éticos (sobre los que podemos estar legítimamente en desacuerdo), nos estamos refiriendo también a un imperativo estratégico. Hablamos de factores esenciales para el desarrollo para alcanzar la prosperidad compartida de la que nos habla el Banco Mundial, así como la estabilidad política y la paz social.    Hoy disponemos de mucha evidencia empírica –avalada incluso por economistas del FMI- que muestra que la fragmentación social y la desigualdad de renta dificultan los logros económicos.  Además, debemos tener en cuenta que la inequidad, la exclusión de grandes segmentos de la población y la fragmentación social crean malestar y pueden, si no actuamos con decisión y a tiempo, debilitar la legitimidad de nuestros sistemas políticos y económicos.   Lo mismo puede ocurrir si se frustran las crecientes expectativas de progreso y cambio sustantivo que observamos en buena parte de las sociedades contemporáneas –incluidas las europeas. Esto quedó en evidencia –en el caso chileno- con el recientemente publicado "Informe de Desarrollo Humano en Chile", elaborado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.  Todo lo anterior evidencia que estamos aún muy lejos de la sociedad que anhelamos, y nos demuestra de que el tiempo para la acción, el "contexto propicio", es ahora.   Es por esto que en Chile estamos construyendo consensos y poniendo mucha energía en generar igualdad de derechos y oportunidades, y equidad e inclusión en distintos frentes, como el tributario, el educativo, el laboral, el político, en la niñez, en los derechos de las mujeres y en la juventud y en el género, entre otros.   Estamos haciendo grandes esfuerzos por acortar las brechas sociales y evitar que segmentos de la población queden rezagados, por acabar con las injustas desigualdades y por integrar a los excluidos.  Nuestro propósito -como he dicho en otras oportunidades- es doble. Queremos que cada ciudadano, independiente de su condición social, política, cultural, sexual, geográfica o étnica, logre desarrollar sus potencialidades y tener un buen vivir. Y, por otro lado, queremos que todos y cada uno de ellos pueda y quiera aportar al desarrollo común del país.   Buscamos, en síntesis, desarrollar capacidades personales y fortalezas colectivas, y las múltiples reformas que estamos implementando apuntan justamente en esa dirección.  Por ejemplo, hemos llevado adelante una reforma tributaria, la mayor de su tipo en los últimos 30 años, que suscitó grandes discusiones y controversias, pero que finalmente obtuvo un apoyo transversal en nuestro Congreso.   Es una reforma que permite repartir la carga de manera más equitativa, más justa, de forma que los que tienen más aporten más. Y nos asegura financiamiento permanente para aquellas transformaciones, especialmente en educación y protección social, que comprometimos y que fueron respaldadas por la ciudadanía.   También llevamos adelante algunas reformas políticas muy relevantes, esencialmente democratizadoras. Entre ellas una que marca un hito histórico: logramos, hace pocas semanas, reemplazar el sistema electoral binominal legado por la dictadura, diseñado expresamente para degradar el poder del voto y generar un empate permanente -en el poder legislativo- entre las dos principales coaliciones políticas.   El nuevo sistema, que es proporcional, nos permitirá tener una democracia más representativa, inclusiva y legítima a los ojos de los ciudadanos, en la que cada voto valga lo que verdaderamente le corresponde.   Junto con ello, avanzamos hacia la equidad de género con la nueva Ley de Cuotas, que establece que, en adelante, al menos el 40% de las candidaturas deberán ser femeninas.   Pero debemos reconocer que mientras existan ciudadanos excluidos, o que no participan en política en igualdad de condiciones, tal ideal estará impedido de materializarse.   Mientras las mujeres, que en mi país constituyen más del 50% de la población, se mantengan subrepresentadas en el Congreso y el Gobierno, seguirá siendo cierto aquello que la destacada abogada paraguaya, Serafina Dávalos, afirmó en el Primer Congreso Femenino Internacional de 1910: “el carácter democrático del Estado es puro “mito”, porque la “democracia”, que supone como conditio sine qua non la igualdad, la libertad… no podría admitir privilegios de nacimiento, haber nacido varón o mujer”.    Por tal razón, y porque tenemos la certeza de que el aporte de las mujeres es fundamental para el progreso económico y social, mi Gobierno ha dado prioridad al trabajo por la equidad de género.   De hecho, una de las primeras medidas que adopté al asumir la Presidencia, en marzo del año pasado, fue enviar al Congreso el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, con el fin de fortalecer la institucionalidad requerida para promover y garantizar los derechos de todas mis compatriotas. Y con alegría les cuento que esta ley ya fue promulgada, por lo que el nuevo Ministerio comenzará a operar prontamente.   También, hemos impulsado otras políticas orientadas a salvaguardar principios tan básicos como el derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad.  Sin embargo, aún hay vacíos para la oportunidad de tener trabajos iguales, salarios iguales. Porque en mi primer Gobierno, envíe una ley, pero en ese entonces me dijeron que iba contra la Constitución proponer algo como eso. Ésa la razón, ésa es una de las muchas razones por las que necesitamos una nueva Constitución en Chile. No permitiremos que ninguna constitución restrinja los derechos y oportunidades de hombre y mujeres en nuestro país.     Respecto al derecho a la vida, tener un buen vivir, por ejemplo, para amparar a las víctimas de la violencia, que en Chile provoca alrededor de 40 femicidios al año, estamos duplicando las Casas de Acogida y vamos a aumentar en un 25% los Centros de la Mujer y Niñas, que entregan apoyo y asistencia oportuna a quienes la necesitan. Además, estamos implementando medidas que fortalecerán la autonomía económica de las mujeres, lo que creemos es esencial para que puedan tener vidas satisfactorias, y para disminuir su vulnerabilidad frente a los abusos y la violencia.  Pero si hablamos de políticas que promueven la igualdad, la más importante de ella está actualmente enfocada en la educación.   Este es un tema particularmente relevante –y así lo entendimos desde muy temprano-, porque es en esta área que están depositadas las esperanzas de las nuevas generaciones y sus familias, y allí reside en buena cuenta el futuro de la nación, su capacidad de progreso, de cohesión y de democratización.    Decía el jurista y político argentino Amancio Alcorta que la educación, en particular la pública, “tiene por objeto y por resultado despertar las energías adormecidas y restituir a los hombres y a los pueblos la plenitud de sus fuerzas”. Y agregaba que mientras la ignorancia condena a vivir bajo perpetua tutela, la educación prepara para todas las emancipaciones.   Así, decimos que por medio del sistema educativo, podemos entregar las herramientas indispensables para el desarrollo pleno de cada individuo, preparar a los niños, niñas y jóvenes para la vida en sociedad y fortalecer las bases de la democracia.   Y para ello, la escuela debiera ser un espacio de aprendizaje, de integración y valoración de la diferencia, de promoción de la igualdad cívica y de contacto con la experiencia democrática. Es decir, el espacio republicano por excelencia.  Lamentablemente, en Chile -y en América Latina en general- tal ideal está lejos de concretarse. Si bien en las últimas décadas hemos avanzado significativamente en cobertura y acceso a la educación, tenemos un serio déficit en calidad y, peor aún, contamos con sistemas altamente segregados que no sólo no favorecen la integración sino que además refuerzan las desigualdades sociales.  En mi país, tenemos un sistema escolar mixto, compuesto por escuelas particulares pagadas, escuelas particulares subvencionadas por el Estado y escuelas públicas gestionadas por los gobiernos locales (los municipios).   Muchas de estas escuelas –muchas de las particulares- cobran altos aranceles y seleccionan a sus estudiantes, y otras –una parte de las particulares que reciben fondos públicos- exigen un pago adicional de las familias. Así, hemos generado un sistema altamente segregador, en el que los ricos estudian con los ricos y los pobres estudian con los pobres.   Esto significa que durante muchos años en Chile se ha suscrito la lucro privado con fondos públicos. Pero, sobre todo, significa que hemos perpetuado oportunidades y capacidades desiguales, así como creado redes sociales y visiones de mundo divisoras.  Esto ha dañado profundamente el tejido social, ha contribuido a ensanchar las brechas y, en consecuencia, impedido que chilenos y chilenas compartan una visión de país, vivan la diversidad y construyan canales de cooperación.   En resumen, no contribuye a la construcción de un país inclusivo y democrático que buscamos.  Además, las prácticas antes mencionadas -me refiero a la selección y el copago- eliminan el efecto positivo que los niños y niñas de mejor desempeño tienen sobre los menos aventajados, lo que compromete la calidad del sistema en su conjunto.  Está ampliamente comprobado que el aprendizaje de los niños más vulnerables mejora en forma significativa cuando comparten la sala de clases con otros de mayor capital cultural. Este efecto –llamado efecto pares- desaparece en escuelas altamente segregadas como las nuestras, generando condiciones poco propicias para el desarrollo de los menos favorecidos.    Éstas son justamente algunas de las deficiencias del sistema educativo que queremos corregir, y que de hecho estamos corrigiendo. Hace pocos días, promulgamos la "Ley de Inclusión" que termina con la práctica de que las familias deben pagar una parte de la mensualidad en las escuelas privadas que reciben fondos públicos. Además, elimina el proceso de selección y el lucro en todas las escuelas primarias y secundarias, que reciben fondos públicos.  Gracias a esta ley, podremos garantizar el acceso gratuito a una educación de calidad, financiada adecuadamente por el Estado, que permita la cooperación y genere sinergias entre los estudiantes.    A mediano plazo, nuestra meta es que todos los liceos y colegios, públicos, subvencionados por el Estado o particulares pagados, alcancen niveles equivalentes de excelencia e inclusión, y se transformen en la piedra angular del Chile que soñamos.  Hay otras medidas -como la gratuidad en el nivel superior, que empezaremos a implementar el próximo año. Buscamos que, en todos los niveles, la educación deje de ser un bien de consumo, dependiente de la capacidad de pago de las familias, y se consagre como un bien público y un derecho social que garantice acceso y calidad para todos y sea un generador de oportunidades y movilidad social.  Cuando todos los niños, niñas y jóvenes tengan las mismas oportunidades de adquirir conocimientos y competencias y puedan enriquecerse de la diversidad del mundo que los rodea, habremos dado pasos gigantes hacia nuestra meta. Estaremos más cerca de contar con una sociedad justa, próspera y equitativa. Por esto, coincido plenamente con Andrés Bello, fundador de la más importante universidad pública en Chile, cuando afirma que la educación es una de las más importantes tareas que el Gobierno debe enfrentar porque es "una necesidad primaria y urgente; la base de todo progreso y el cimiento indispensable de las instituciones republicanas".  Amigos:    Esta preocupación por construir una sociedad mejor, en la que primen los principios básicos de igualdad y dignidad enunciados tempranamente por Vives y Bartolomé de las Casas, en la que exista "algo de equilibrio" en las relaciones sociales y justicia, democracia y prosperidad, no es exclusiva de un grupo de personas ni de un país. Es una inquietud compartida por muchos.  En América Latina, cada nación ha construido y seguido su propio camino, pero el objetivo, el sueño, ha sido casi siempre el mismo.      De hecho, hace poco menos de una década, los jefes y jefas de Estado y de Gobierno de los países miembros de la Comunidad Iberoamericana de Naciones, reunidos en Santiago de Chile, nos comprometimos a trabajar para alcanzar niveles crecientes de inclusión, justicia, protección y asistencia social, y a fortalecer los sentimientos de solidaridad, de pertenencia e identidad.   Y hubo un acuerdo en que para cumplir esta meta es necesario, entre otras cosas, garantizar el acceso universal a los servicios sociales y prestaciones públicas de calidad, erradicar todo tipo de discriminación, recuperar espacios públicos para la vida social y cultural, y fortalecer la cooperación iberoamericana.  También reconocimos que para hacer frente a los problemas de la región debemos propiciar un diálogo social amplio, que permita que gobiernos, empresarios, trabajadores y ciudadanos aúnen esfuerzos para crear riqueza, trabajo digno y desarrollo humano en un contexto de justicia, equidad e inclusión.    Seguramente, en unas pocas horas, en el marco de la Segunda Cumbre de la Unión Europea-CELAC, que se realizará en Bruselas bajo el lema “Modelar nuestro futuro en común: trabajar por unas sociedades prósperas, cohesivas y sostenibles para nuestros ciudadanos”, haremos un nuevo llamado a trabajar por objetivos similares.   Espero que esta instancia sirva para que renovemos nuestro compromiso con tales causas, y para que encontremos áreas de cooperación transatlánticas que nos permitan avanzar juntos, más velozmente, en la dirección indicada, que no es otra que aquella que lleva a la Utopía, a la sociedad ideal con la que soñamos.    Sabemos que llegar a ese lugar parece imposible. Sin embargo, sigue siendo nuestro faro. Eduardo Galeano, un reconocido escritor uruguayo, lo describió así:  "La utopía está en el horizonte. Doy dos pasos hacia adelante, ella da dos pasos hacia atrás y el horizonte se corre diez pasos más allá. Entonces, ¿para qué es la utopía? ‘Para eso: para continuar caminando’".   Podemos y debemos hacer más para mejorar nuestras leyes e instituciones, nuestras organizaciones, nuestra cultura. Podemos y debemos hacer más para multiplicar y mejorar nuestros espacios de encuentro, de diálogo y de deliberación ciudadana.   Podemos y debemos mantener esta bandera levantada para asegurar la constante expansión de la igualdad, la inclusión, la cohesión, la justicia y la prosperidad compartida para nuestro pueblo.  Éste es el objetivo que nos hemos puesto en Chile, y hacia el que estamos caminando con confianza y de manera constante.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA FIRMA DE LOS PROYECTOS DE LEY DE LA AGENDA PARA LA TRANSPARENCIA Y LA PROBIDAD EN LOS NEGOCIOS Y LA POLÍTICA  Santiago, 12 de junio de 2015  Amigas y amigos:  Estamos, hoy día, presentando dos iniciativas esenciales para nuestro desarrollo económico y político, y para garantizar la probidad y transparencia en que deben sustentarse.  Sabemos que el crecimiento económico de nuestro país está ligado estrechamente a la actividad de los privados; sabemos también que en la relación entre los privados y el Estado, podemos ir modelando el tipo de desarrollo que queremos y las herramientas con que contamos para posibilitar y promover ese progreso.  Vengo llegando de una provechosa gira por Europa, en la se han abierto nuevas opciones, no sólo de relaciones internacionales para Chile, sino también opciones de negocio y de atracción de inversiones extranjeras.  Pero sabemos que estas opciones se hacen aún mayores cuando apostamos por un marco regulatorio claro, transparente, que dé certeza a los privados y al Estado, y que evite y sancione las malas prácticas.  Éste es uno de los objetivos a los que apunta la Agenda de Probidad y Transparencia que como Gobierno estamos llevando adelante, y específicamente las iniciativas que hoy firmo.  En las semanas anteriores he firmado y presentado iniciativas tanto administrativas como legislativas que buscan, justamente, abordar el perfeccionamiento de nuestro sistema político y la relación de la política con los negocios.  Mi compromiso ha sido hablarles con la verdad y poner a disposición de la ciudadanía, medidas administrativas y proyectos de ley que cumplan con los altos estándares internacionales en este sentido. Y ésta es una Agenda en marcha y ya hemos cumplido con las medidas administrativas comprometidas.  Adicionalmente, ya hemos ingresado 9 proyectos legislativos.  Me refiero a proyectos que limitan la reelección de autoridades; el de fortalecimiento y transparencia en la democracia; el que otorga autonomía constitucional al SERVEL; el que mejora la gestión y profesionalización del personal municipal; el que crea el plan de formación ciudadana para los establecimientos educacionales;  el proyecto de ley de probidad en la función pública; el que sanciona la infracción a las normas sobre financiamiento, transparencia y control del gasto electoral. Bueno, además, podemos contar las iniciativas que fortalecen el Ministerio Público y, por último, el proyecto que crea el cargo de Fiscal Especial de Alta Complejidad.  Hay una serie de otros proyectos que la próxima semana seguiremos firmando, porque la verdad es que hoy día lo que vamos a firmar atañe directamente a la relación de los privados con el Estado, en dos áreas particularmente sensibles para el desarrollo del país, como son las concesiones de obras públicas y el mercado de valores.  En primer lugar, estamos proponiendo la creación de la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas.   Hace dos décadas, el Estado chileno inició un programa de concesiones de infraestructura.  Ello ha contribuido a disminuir la brecha existente entre necesidades de nuestro desarrollo y la disponibilidad de infraestructura.  En 20 años de funcionamiento, este sistema ha significado una inversión de más de 19 mil millones de dólares, de los cuales casi 15 mil millones de dólares ya han sido materializados.  Es, por lo tanto, un mecanismo relevante, que permite al Estado focalizar sus recursos en aquellos proyectos de mayor rentabilidad social.  Sin embargo, la actual Ley de Concesiones no dota al Ministerio de Obras Públicas de una orgánica específica y apropiada que aborde el tema de las concesiones de manera integral, a pesar de su acelerado crecimiento.  Hoy día debemos ser capaces de superar ese escollo y crear las capacidades institucionales que nos permitan abordar las concesiones con sentido de largo plazo.  Como ustedes saben, el Ministerio de Obras Públicas se encuentra abocado en sacar adelante una ambiciosa y novedosa cartera de proyectos, por lo que el diseño de la nueva Orgánica Institucional y su implementación deben realizarse con la adecuada planificación.  La Dirección General de Concesiones, que hoy proponemos, genera una orgánica moderna y eficiente, que dará garantía y reglas claras a todos los actores y que será capaz de perfeccionar la cooperación público-privada.  Así, este proyecto de ley aumenta y organiza las capacidades reguladoras y fiscalizadoras de esta instancia, dentro del Ministerio de Obras Públicas, de manera de establecer programas plurianuales de inversiones concesionadas.  Es decir, podremos tener mejores carreteras, puertos de mayor cabida, aeropuertos más cómodos y pasos fronterizos más seguros, rápidos y eficientes, pero, por sobre todo, sabremos que cada una de estas obras se lleva a cabo conforme a derecho y de cara a la ciudadanía.  Y garantizaremos que el dinero que se invierte en Obras Públicas se traduzca efectivamente en infraestructura al servicio del país, que aumente el bienestar de nuestros compatriotas.  En segundo lugar, estamos proponiendo también establecer límites claros entre el dinero y la política. Estamos firmando las indicaciones al proyecto que crea la Comisión de Valores y Seguros.  Quiero decir que esto es mucho más que un proyecto económico. La actual Superintendencia de Valores y Seguros se ocupa  también de la forma en que se administran nuestras pensiones, por ejemplo, o nuestros ahorros y nuestras inversiones.   Lo que queremos  hoy es que haya un órgano regulador más fuerte, moderno y con mayores facultades y atribuciones; ¿Para qué? Para que las operaciones de dinero sean más transparentes y resguarden, en todo momento, a nuestros ciudadanos y ciudadanas que han encargado a otras instituciones la administración del fruto de su trabajo.   Por eso, estamos mejorando el proyecto de ley que ya se tramita en el Congreso y que convierte la actual Superintendencia en una Comisión de Valores y Seguros; en una estructura como la que tienen países con las economías más desarrolladas del mundo.   Mediante estas indicaciones, entre otras medidas, reducimos de 5 a 3 la cantidad de miembros de esta nueva comisión, los que pasarán a tener dedicación exclusiva. Esto porque quienes tengan como función regular lo que pasará con nuestros ahorros u otro tipo de valores, no pueden estar abocados a otras funciones.  Los miembros de la Comisión tendrán un régimen estricto de inhabilidades, que aseguren que no haya conflictos de interés. Por ejemplo, los comisionados no podrán ejercer funciones en el sector financiero regulado, el área que regula la comisión, 6 meses después de haber cesado en el cargo. Cumplido este plazo, los antiguos comisionados deberán informar por otros 6 meses a la Comisión de todas las actividades que realicen, sean o no remuneradas, tanto en el sector público como en el privado.   Así, con las dos medidas que hoy impulsamos, estamos resguardando el  buen financiamiento de nuestras instituciones y la fe pública y el interés de nuestros compatriotas. Pero también estamos dando un  importante impulso al crecimiento económico, a la inversión, al comercio, a los buenos negocios, a la competitividad de Chile y al desarrollo sustentable de nuestra patria.   Estamos, en definitiva, apostando por perfeccionar y hacer más confiable la alianza público-privada, y por dotar de mayor transparencia, entre partes y hacia la ciudadanía, las acciones que emprendemos para mejorar materialmente nuestra patria, y para resguardar y promover las operaciones financieras que a todos nos sirven.  Amigos y amigas:  La Agenda de Probidad y Transparencia, lo sabemos, no se agota en el aspecto económico. Por eso, la próxima semana, continuaré presentando otras iniciativas legislativas que son fundamentalmente en materia política.  Llevar adelante una agenda de probidad ambiciosa como ésta, será una tarea del Gobierno que empujaremos de manera incansable. Y ayer lo decía el ministro Burgos, “hemos pagado caro no haberla hecho antes”.  Pero aquí estamos enviando proyectos de ley con reglas del juego claras, para que las cosas se hagan de manera correcta.  Es verdad que para construir una cultura de probidad y transparencia, no bastan sólo las leyes, pero no podemos ser ingenuos. Para evitar la corrupción, el tráfico de influencias o cualquier otro asomo de engaño o abuso entre política y dinero, es urgente tener leyes más duras y efectivas que entreguen a los fiscales y a los jueces mejores herramientas para hacer su trabajo más eficazmente.  Antes de terminar estas palabras y saliéndome un poquito del protocolo de esta ceremonia, no puedo terminar estas palabras sin decir dos cosas.   Primero que, obviamente, estamos muy contentos con el triunfo de Chile anoche.   Junto con eso, quiero destacar el clima de respeto de toda la gente ayer en el estadio cuando se cantaba el Himno de Ecuador. Y ésa es la actitud que esperamos que marque todos los partidos; de respeto y amistad hacia los países que nos visitan en esta Copa América.   Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR EXPO REGIONES 2015   Santiago, 15 de Junio de 2015   Amigas y amigos:  Muchas gracias por acompañarnos hoy en esta inauguración que, sin duda, nos pertenece a todos y todas, porque muestra lo que son nuestros proyectos, nuestros anhelos para nuestro país completo, este país que construimos todos los días entre todos y que quiere seguir mejorando, dando mayor bienestar a cada uno de sus habitantes.   Quiero saludar especialmente a quienes han llegado desde diferentes lugares para sumarse a esta Expo Regiones, que por primera vez reúne a todas las regiones de nuestro país en un solo lugar. Y las reúne en torno a un objetivo común: mejorar las oportunidades de desarrollo de todo nuestro territorio  y la calidad de vida de nuestros compatriotas.  En estos  tres días podremos apreciar los proyectos más relevantes que se han priorizado en distintas áreas: en conectividad vial, digital, portuaria y aeroportuaria, infraestructura educacional, deportiva, parques y restauración patrimonial, por ejemplo.  Acá veremos cerca de 360 iniciativas que suman inversiones por más de 15 mil millones de dólares, y que se van a realizar en los próximos años. Es una tarea de infraestructura contundente y un esfuerzo de inversión sin precedentes en nuestro territorio.  En nuestro extremo Sur, hablamos de proyectos que permiten aprovechar todo su potencial turístico y estratégico, como la ruta D-7, que es la columna vertebral de la Patagonia chilena; o como la extensión de la fibra óptica hasta Puerto Williams; o el Centro Interactivo Antártico de Magallanes. Es importante decir que todos estos proyectos son parte del Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas.   Voy a pasar un aviso, antes que nada: no voy a nombrarlos todos, así que los que no nombre, no quiere decir que no van, sino que sólo algunos ejemplos que estamos dando.  De ese mismo plan es parte la Región de Arica y Parinacota, que suma proyectos emblemáticos para mejorar los servicios y la infraestructura pública, pero también para fortalecer su identidad regional, como es el anhelado Museo Cultura de Chinchorro, que acabamos de ver una expresión de su baile.  También en el Norte de nuestro país quisiera destacar proyectos tan importantes para las personas, como la concesión del Teleférico que unirá Iquique con Alto Hospicio; la ampliación del aeropuerto de Copiapó; o la planta desaladora de Atacama. Son iniciativas fundamentales para el desarrollo de la economía, pero también para que las personas tengan más y mejores oportunidades.  Específicamente para enfrentar la realidad de sequía estructural que afecta fuertemente la Zona Norte y Centro de nuestro país, veremos proyectos tan emblemáticos como la construcción de los embalses Chironta en Arica, Valle Hermoso en Coquimbo, Las Palmas en Valparaíso, Bollenar en O´Higgins y Punilla en Biobío, por mencionar algunos.  Del Centro al Sur de nuestro país podremos conocer proyectos tan variados y significativos, como la esperada extensión del Merval a Quillota y La Calera; la ruta de la Fruta en O´Higgins; los puentes ferroviario e industrial sobre el río Biobío en Concepción; la construcción de la Casa Museo Pablo Neruda en Temuco; o el Plan Integral de Bajos de Mena, en la Región Metropolitana.  Sí, intendente, la Región Metropolitana también es una región. Siempre me reclama él. Pero también es cierto que Santiago no es Chile.  Lo importante de esta feria no sólo es que conoceremos de qué se tratan los proyectos y por qué son tan relevantes en cada localidad. Otro objetivo central es congregar en un mismo lugar a todos los actores que van a ayudar a que estos proyectos vean la luz. Y quiero aprovechar esta ocasión de invitar especialmente al mundo privado, para que se haga parte activa en la construcción de un Chile desde sus regiones.  Para las empresas constructoras e inversionistas, porque van a poder  involucrarse en nuevos proyectos de negocios, que además tienen un enorme valor social. Para las regiones, porque verán mejorar su vida, aumentar sus potencialidades, se generará empleo. Para las personas y sus familias, porque van a tener  más oportunidades en  sus localidades. Y para el Gobierno, porque estamos avanzando en descentralización efectiva en Chile.  Y lo he dicho en diferentes ocasiones, y quiero reafirmarlo el día de hoy: nuestro país no puede aspirar a un desarrollo real y sostenible en el tiempo -¿no es cierto?, nuestros amigos  de la Comisión de Descentralización que están aquí, Esteban y nuestro amigo Von Baer-, si no considera a cada uno de los territorios de nuestro país.   Eso solamente nos va a garantizar desarrollo real, sostenible y armónico.  Por eso nos hemos planteado el desarrollo desde una mirada de lo local, desde los habitantes de nuestro largo y fértil suelo y nuestro mar; desde la realidad y las necesidades de quienes día a día dan vida a nuestras actividades en el Norte,  Centro y Sur de Chile.  Y estamos implementando un conjunto de acciones y reformas que impliquen un avance significativo y real en materia de descentralización y empoderamiento regional.  Ya enviamos al Congreso la reforma constitucional para la elección popular del intendente, y buscamos que sean los ciudadanos los que puedan elegir democráticamente al representante del Gobierno Regional, que deberá velar por el desarrollo económico, social y cultural de la región.  Adicionalmente, ingresamos indicaciones al proyecto de ley de fortalecimiento de la regionalización, para que los Gobiernos Regionales tengan más atribuciones y puedan resolver de manera efectiva los problemas sociales, de fomento productivo y de infraestructura desde una óptica regional.  Pero mientras se tramita este proyecto en el Congreso, no nos vamos a quedar de brazos cruzados. Estamos avanzando en paralelo con una experiencia piloto de fomento productivo en las regiones de Antofagasta, Biobío y Los Ríos. En la práctica, esto va a significar que algunos de los programas de CORFO y SERCOTEC, para mejorar la productividad en áreas claves de cada territorio, se van a elaborar y aplicar con mirada regional.   Y porque sabemos que no todas las regiones están en la misma situación, hemos enfrentado con decisión las desigualdades, apoyando a los territorios que tienen condiciones particulares o más dificultades, o que  requieren una atención preferente del Estado.   Por eso se crearon los Planes de Desarrollo de Zonas Extremas, que estamos ejecutando en las regiones de Arica-Parinacota, Aysén y Magallanes, además de la Patagonia Verde, formada por las comunas de Futaleufú, Hualaihué, Chaitén, Palena y Cochamó, en la Región de Los Lagos.   También por eso, el año 2014 impulsamos el Plan de Desarrollo para Territorios Rezagados, que busca generar condiciones para potenciar el desarrollo en zonas con niveles de inversión e indicadores sociales bajo el promedio nacional.  Y éstos son hechos, no son palabras. Y a través de estos hechos, estamos sentando las bases de un Chile que poco a poco empieza a disminuir esa brecha inaceptable de desigualdades que existe entre las distintas regiones y comunas de Chile.  Amigas y amigos:  Chile puede y debe ser un país más descentralizado. No podemos darnos el lujo de perder todo el aporte que nuestras regiones puedan hacer al progreso de Chile, porque no cuentan con las herramientas necesarias para hacerlo.   Por eso asumimos como Gobierno el compromiso de construir regiones más fuertes, definiendo de manera concreta su destino.  Y quiero ser muy clara, que esto sólo será posible si somos capaces de aunar el sector público y el sector privado. Con un Estado escuchando a las personas, promoviendo el crecimiento y la inversión, y un sector privado que aporta empuje y soluciones innovadoras para el progreso del país.  Ello requiere que tengamos en cada región, pero también en el país, horizontes compartidos y proyectos comunes. Eso requiere una conversación abierta, plural y franca entre todos.    Y para que este objetivo sea posible, este tipo de instancias y de encuentros, son claves. Son espacios de negocios pero, sobre todo, espacios de construcción del interés común de Chile.   Y esperamos que estos tres días sean tremendamente exitosos, que venga mucha gente aquí a visitarlos, a conocer todos los sueños y anhelos de nuestras regiones, y seguir avanzando para que cada región sea dueña de su destino, determine su propio desarrollo, defienda su patrimonio y su identidad, y pueda dar a cada uno de nuestros habitantes esa vida más justa pero, por sobre todo, más plena y más digna, como todos aspiramos.   Así que muchas felicitaciones, que sea todo un éxito y muchas gracias por estar aquí.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN ENCUENTRO CON ADULTOS MAYORES EN EL MARCO DEL DÍA MUNDIAL DE TOMA DE CONCIENCIA CONTRA EL ABUSO Y EL MALTRATO EN LA VEJEZ  Santiago, 15 de junio de 2015  Amigas y amigos:  Ustedes saben que yo, desde que entré en esta época, que califiqué a los adultos mayores como personas “con juventud acumulada”. Me gusta más ese término, qué quieren que les diga.  Pero, sobre todo, porque, tal como nos decía tanto el alcalde como el ministro y Rayén, yo soy una convencida que la juventud tiene que ver con la fuerza que uno le da a las cosas, no con los años que aparece en el carnet de identidad, con la pasión por las cosas, con el amor por las cosas, por el organizarse, el trabajar juntos. Y por eso que, y lo decía el ministro, son de los grupos en Chile, más organizados, los adultos mayores.    Y, por lo tanto, yo desde que conocí más de cerca, desde que era ministra de Salud, siempre me ha impresionado esa fuerza, esa energía, ese entusiasmo, a veces no acompaña el cuerpo de repente, pero el entusiasmo y la energía sí existe.  Qué gusto me da poder compartir con ustedes esta tarde. Primero, conocer más de cerca lo que realiza este Centro Integral del Adulto Mayor. Yo le decía al alcalde, cuando llegué, “quería venir a conocerlo, pero cuando termine con esta tarea que tengo ahora, más adelante voy a venir a ser una socia del Centro, como vecina de aquí”.  La verdad es que conocer al equipo de trabajadores y trabajadoras, los talleres, las actividades más importantes; alcanzamos a ver una actividad deportiva y también me mostraron ahí una cantidad de actividades que se realizan para ir desarrollando un conjunto de capacidades y, además, producir unos artículos muy bonitos y muy útiles; importante para que podamos envejecer de manera activa, de manera autónoma -dentro de lo posible, digamos- con energía y capacidades para enfrentar las tareas de cada día. Porque los años pasan y pesan, es cierto, pero siempre, como les decía, hay una parte de juventud que se puede guardar en el corazón y que llena de fuerza el cuerpo.  Claro que para que esa energía se mantenga viva, hay que alimentarla también de cosas que si bien parecen sencillas, son fundamentales: la compañía de amigos y amigas; los buenos momentos junto a personas que queremos; pasarlo bien y participar socialmente.    Uno de los elementos preventivos en salud es, justamente, no quedarse solito en la casa, es participar con otros, en distintas cosas, en lo que quiera o se pueda, pero no quedarse solito.  Y eso es tan importante para promover una mejor salud.  Pero también, puede ser rico una rica once, como la que se está compartiendo en este momento.  También es importante la prevención y el cuidado que nos entrega la medicina. Así que espero que todos y todas se hayan vacunado contra la gripe, porque es bueno pasar agosto protegidos.   Y hoy día nos juntamos para compartir y conmemorar este Día  Mundial de Toma de Conciencia del Abuso y Maltrato en la Vejez, porque en Chile no nos comprometemos con nuestras personas mayores sólo un día al año. Yo quiero reafirmar aquí, junto a todos ustedes, el compromiso que asumimos el año pasado en el Gobierno, para impulsar, de manera permanente y en serio, el buen trato a las personas, a todas las personas, pero por cierto, a las personas mayores, en los distintos ámbitos de nuestra sociedad.  Sabemos que además de reforzar los servicios públicos que los adultos mayores necesitan, y en eso estamos poniendo energías importantes, tenemos que generar un cambio cultural profundo en nuestra sociedad. Un cambio cultural que permita a las personas que ya pasamos “los titantos”, que son el grupo de población que más crece en Chile, seguir entregando su aporte, su conocimiento, su sabiduría.  Un cambio cultural que asegure el respeto que merecen, por la contribución que han hecho con su trabajo dentro o fuera del hogar, con el amor que han dedicado a sacar adelante a su familia; y ustedes han criado a las generaciones más jóvenes y continúan, a su edad, haciendo un tremendo aporte.   Y eso significa que ustedes sean parte integral de los quehaceres y decisiones que vamos impulsando como país, que la voz de ustedes cuente y que seamos capaces de rechazar todas esas conductas de maltrato que no nos sirven, que no nos gustan y nos degradan como chilenos.  Por eso que el Servicio Nacional del Adulto Mayor ha desarrollado este mes una campaña para promover el buen trato al adulto mayor, con actividades para generar más respeto, mejorar nuestra convivencia entre generaciones, aumentar  la conciencia sobre los problemas que afectan a muchas personas mayores.  Porque la verdad que estando todos los que estamos aquí, probablemente convencidos de lo que estamos diciendo, resulta que hay gente en nuestro país que no lo pasa bien siendo adulto mayor, porque es maltratada.  Fíjense que hay cifras que no nos gustan, incluso, yo diría, nos avergüenzan en algunos aspectos. El año pasado, más de 3 mil adultos mayores sufrieron abandono, maltrato sicológico o patrimonial, entre otras formas de abuso.  Y la verdad que ésa es una realidad dura que como país no debemos ni podemos tolerar.  Y la tarea de estas campañas es hacer que estas situaciones sean conocidas, para que las enfrentemos, por un lado, pero a la vez, para que seamos capaces de construir un país más justo, más respetuoso para quienes se merecen todo nuestro agradecimiento y nuestro cariño.  No queremos que sea normal o sea silenciado que en un hogar, una persona mayor sufra violencia física, se le hiera sicológicamente o verbalmente, o se le quiten sus pertenencias y su patrimonio con engaños y amenazas.  Y éste no es el país que ni ustedes merecen, ni creo que ni ustedes ni yo queremos. Por lo tanto, nuestra primera tarea como Gobierno es asegurar que siempre que se necesiten cuidados especiales o estén en una situación difícil, podamos apoyarlos, desde la Justicia, por supuesto, pero también ofreciendo espacios para quienes muchas veces requieren cuidados especiales.  Y tal como me comprometí, estamos dando pasos concretos en esta dirección. Por eso que estamos avanzando en la construcción de 15 Establecimientos de Larga Estadía y Centros Diurnos para Adultos Mayores, para asegurar que en la vejez las personas cuenten con el cuidado que merecen. Porque hay personas que están en buenas condiciones físicas, que tienen donde vivir, en buena forma; hay otras personas que tienen donde vivir pero no tienen quienes la apoyen durante el día y para eso son los Centros Diurnos; y otras personas que están con altos niveles de dependencia y no tienen un hogar o familiares que los acojan y para ellos son esos Establecimientos de Larga Estadía.   Ya en este año, se van a iniciar las obras de los Establecimientos de Larga Estadía en La Serena y Huechuraba, y de los Centros Diurnos de Copiapó y Temuco.   El ministro lo mencionaba, que paralelamente estamos trabajando en un Subsistema Nacional de Cuidados dentro del Sistema de Protección Social. Así que para poder apoyar y acompañar no sólo a las personas mayores que están en situación de dependencia, sino también a sus hogares y a las familias que los cuidan. La idea es que podamos responder juntos, las familias y el Estado, a las necesidades de quienes necesitan apoyo en sus actividades diarias.  Ésta es una iniciativa que va a comenzar a funcionar gradualmente a partir del próximo año y que se suma a otras iniciativas como las viviendas tuteladas para mayores autovalentes que entregan ayuda pero que conservan la independencia de la personas y promueven también el envejecimiento activo cuando esto es posible.  Pero buen trato no es sólo asegurar que las personas mayores no sufran carencias dramáticas como las que yo he mencionado. Buen trato también es asegurar condiciones cotidianas de bienestar a las personas mayores, teniendo en cuenta las necesidades específicas.   Y estamos haciendo una profunda inversión como Gobierno para mejorar los servicios y las prestaciones que más importan a las personas mayores, como la Salud, por ejemplo. Como lo anuncié el pasado 21 de mayo, vamos a eliminar el cobro de cotizaciones de Salud a todos los pensionados y pensionadas mayores de 65 años, a quienes actualmente se les descuenta un 5% de su sueldo para este fin. Eso, en la práctica, va a significar que alrededor de 340 mil compatriotas puedan sentir en el bolsillo el aumento de la pensión, porque si no le quitan ese 5%, no es que aumente brutalmente, pero algo aumenta, ¿no es verdad? Porque el Estado va a invertir 55 mil millones de pesos; eso nos va a costar que las personas dejen de pagar; los que están pagando hoy día el 5% para la Salud, dejen de pagarlo. 55 mil millones de pesos; es harta plata, pero vale la pena, ¿cierto?  Ahora, junto con eliminar ese copago, tenemos que asegurar que la atención en los centros de salud sea oportuna; que haya disponibilidad de médicos, incluyendo especialistas, por supuesto.  La buena noticia es que, desde abril de este año, se incorporaron al Sistema Público de Salud, 552 médicos recién egresados, que nos van a permitir entregar una respuesta más rápida a la demanda de los pacientes. Los Sistemas de Salud Generales de Zona antes iban habitualmente a las zonas rurales de Chile, donde hay consultorios, hospitales chiquititos, donde no había médicos. Y ahora aumentamos el número de generales de zona pero también vamos a cubrir zonas urbanas, porque hay ciudades o comunas donde, a pesar de ser urbanas, no tienen suficientes médicos tampoco.   Pero paralelamente, sabemos que necesitamos más especialistas en el sector público. Y por eso es que –y yo me había comprometido a mil por año, pero este año- partimos con la formación de mil 400 especialistas, lo que va superar con creces, como decía, la meta que nos pusimos de mil al año: mil 400 para asegurar servicio de salud de mayor calidad.  Entonces, estamos trabajando para que no haya copago; eso requiere una ley, una vez que esa ley se apruebe, por supuesto, empieza a funcionar. Estamos tratando de asegurar de mejor manera la atención  ¿Qué pasa con los tratamientos cada vez que nos dan algunos achaques? Los estamos asegurando también. ¿Ustedes conocen el Fondo de Farmacia, no es verdad? El Fondo de Farmacia ha permitido entregar en los consultorios y gratuitamente remedios que se requieren para atender enfermedades crónicas más comunes.    ¿Quiénes tienen el colesterol alto, aquí? ¿Quiénes tienen la presión alta? ¡No que estén estresados! Hipertensos ¿Quiénes tienen diabetes? ¿Quiénes hace mucho tiempo que no han ido al médico así que no tienen idea cómo están sus exámenes? Ése es otro grupo también. Bueno, fíjense, que esas tres condiciones, nada más que esas tres condiciones afectan a nada menos que 5 millones de chilenos. Y, por lo tanto, 5 millones de chilenos están seguros con esos tratamientos de forma adecuada.   Pero también acabamos de promulgar la Ley Ricarte Soto, que es para aquellas otras enfermedades de alto costo –algunos le llaman “enfermedades raras”, a mí no me gusta ese nombre – que también es para esas enfermedades que son poco frecuentes y que son de altísimo costo para las familias.   Entonces, nos preocupa porque sabemos que la salud es importante a toda edad, pero sin duda cuando uno “va poniéndose de manera más acumulada joven”, la salud pasa a ser una temática mucho más urgente y mucho más importante.  También, el propósito del Bono Invierno que se entregó a más de un millón de personas que tienen pensiones bajas porque sabemos los gastos que significa.  Y hablando de pensiones, y nuestro ministro de Desarrollo Social era antes el subsecretario de Seguridad Social y él estuvo trabajando en el tema de pensiones. Pero vamos a enviar, primero nada –bueno ese tema está todavía trabajándose, el tema del sistema de pensiones- pero ahora antes de eso, vamos a enviar un proyecto de ley para que las personas que están cobrando prestaciones de invalidez del Sistema de Pensiones Solidarias no tengan que presentar una solicitud y hacer trámites para acceder al Pilar Solidario de Vejez, sino que sea un proceso automático del Instituto de Previsión Social. Porque hay personas que tenían primero una pensión de invalidez pero no eran adultos mayores todavía y cuando llegaban a la edad de adulto mayor y querían aspirar a la Pensión Básica Solidaria, tenían que hacer todo un trámite. Y la idea es facilitar las cosas.  Y si hablamos de buen trato, de trato justo con nuestros mayores, evidentemente tenemos que pensar en apoyarlos para que sean activos, sanos, se diviertan, salgan, participen y se recreen.   Y en eso estamos, porque estamos en distintas comunas de Chile, habilitando 30 centros deportivos para que personas de distintas edades hagan gimnasia, practiquen deporte, desarrollen actividades recreativas.   Estamos reforzando, también, los programas de vacaciones para la tercera edad, en distintas modalidades para que más personas puedan conocer las maravillas de nuestro país.  Y yo sé que, en general, los adultos mayores organizados conocen de todo esto y saben aprovechar las distintas instancias. De hecho, estamos súper contentos porque ha habido una excelente participación en los fondos del Servicio Nacional del Adulto Mayor, que justamente las personas postulan con iniciativas y eso financia iniciativas que surgen de ustedes mismos, de las agrupaciones y clubes de personas mayores.   Amigas y amigos:  Tenemos muchas tareas importantes para construir esa patria más justa y solidaria, que les entregue mayores oportunidades a nuestros  niños, niñas y jóvenes.  Y aunque para estudiar no hay una edad -uno puede estudiar siempre, pero al menos ustedes tendrán nietos y nietas- y qué bueno va a ser cuando la educación superior sea gratis y no tengan que pagar. Y nadie, ningún nieto, nieta o hijo e hija –hay aquí alguna gente más joven-  pueda saber que si el chiquillo o la chiquilla tiene condiciones, tiene vocación, tiene ganas, el dinero que tiene la familia no va a ser un obstáculo para poder seguir llevando sus sueños adelante.   La verdad es que son muchas cosas que tenemos que seguir haciendo; vamos a trabajar en todas ellas: mejores cuidados y servicios a nuestras personas mayores, más calidad para nuestros habitantes, calidad de vida.   Y en estas tareas vamos a seguir trabajando con todo entusiasmo, “contra viento y marea” como se dice, porque es nuestra convicción, con el país, porque millones de personas esperan que el desarrollo económico y el crecimiento de Chile lleguen hasta sus vidas para poder vivir con la dignidad que se merecen.   Ése es el trato, el buen trato que queremos ofrecer a nuestras personas mayores. No solamente sonrisas; la sonrisa es necesaria y siempre es bienvenida, pero también hacernos cargo de los problemas concretos que cuando uno llega a ser “un joven muy acumulado” empieza a tener en distintos ámbitos. Pero, además, porque también se trata, después de toda una vida trabajada, de pasarlo bien, ¿no les parece?   Así que muchas gracias a todos ustedes, muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY MARCO PARA UNA NUEVA INSTITUCIONALIDAD EN INVERSIÓN EXTRANJERA  Santiago, 16 de Junio de 2015   Amigas y amigos:  La verdad es que en los últimos días, como país, hemos abierto nuestras puertas, nuestras calles y nuestros estadios a miles de extranjeros, quienes han decidido venir a Chile, convocados por la Copa América, que es un evento que reúne en alegría y expectación a todo nuestro Continente.  Hemos abierto nuestros brazos a América, en esta fiesta del fútbol, y estamos mostrando que somos un país organizado y respetuoso.  Así también, somos un país que tiene abiertas las puertas de su economía y que recibe con gusto a las empresas extranjeras que aportan con su conocimiento, tecnología e ideas al desarrollo de nuestra patria.    Y, por cierto, invertir en Chile tiene ventajas importantes. El posicionamiento de Chile como una economía seria, abierta al mundo y que es administrada responsablemente y que sirve de nexo entre la cuenca del Pacífico y América Latina, nos otorga ventajas difíciles de superar para que las empresas extranjeras decidan hacer negocios en nuestro país.  Por eso Chile es un país plenamente inserto en el mundo.  En la actualidad contamos con 24 Tratados de Libre Comercio con 63 países, lo que nos permite tener las puertas abiertas para llegar al 80% del Producto Interno Bruto del mundo.  Y somos optimistas -lo señaló ahí el video-. Hace pocas semanas CEPAL dio a conocer su informe sobre inversión extranjera que ingresó a América Latina y el Caribe el año 2014, y no sólo señala, como vimos ahí, que Chile es el tercer destino para la inversión extranjera en el Continente, detrás de economías con mercados extensos, como Brasil, pero muy cerca de México.  Además, revela que nuestro país fue el único de las economías más grandes de la región, que registró un alza en el ingreso de capitales, con un 14,2% más que en el año 2013.  Son buenas noticias, pues sin inversión no hay crecimiento sostenido y sin él no hay desarrollo social.    Y la inversión extranjera juega un rol importante en una economía como la chilena, cuya vocación es de apertura global. Debemos, entonces, esforzarnos por mantener y acrecentar esa tendencia. ¿Por qué? Porque la inversión extranjera cumple un rol relevante al dinamizar, diversificar y generar valor en nuestra economía y su oferta exportadora. Porque crea puestos de trabajo entre los chilenos y chilenas, porque beneficia la transferencia de tecnología y porque ayuda a promover en nuestra cultura empresarial, nuevos estándares en materia de buenas prácticas y competitividad.  A través de ella estimulamos la creación de empresas en nuestro país y mejoramos la competitividad en sectores que a veces están muy concentrados, permitiendo que ingresen y compitan más actores en distintos mercados.  Durante la gira por Europa, que terminó la semana pasada, comentábamos con representantes políticos y empresariales las potencialidades que este nuevo Chile, a 25 años de retorno a la democracia, tiene en materia de crecimiento y desarrollo.    Pero, a pesar de que hemos avanzado mucho, no podemos ser autocomplacientes en materia de inversión extranjera, ya que para nadie es un secreto que tenemos asignaturas pendientes en esta materia.   Y una de las más importantes es justamente lo que hace esta ley: modernizar nuestra legislación en materia de inversión extranjera directa, que ha estado regida fundamentalmente por el Decreto Ley Nº 600 de 1974,  el cual será eliminado a partir del 2016, ya que no responde a las necesidades y a la realidad actual de nuestro país.  Y por fin hoy Chile se pone al día en esta materia, porque la ley que promulgamos es justamente este nuevo marco y la nueva institucionalidad que incentivará y promoverá más y mejor inversión extranjera en nuestro país.  Y lo hacemos porque como Gobierno creemos firmemente en el gran aporte que hace la inversión privada en nuestro desarrollo y en la generación de riqueza para Chile.  Chile es un país económicamente confiable y atractivo y tiene necesidades estratégicas y sociales de largo plazo que requieren nuevas lógicas en su inversión.  Y ese es el marco legal nacido de una discusión transversal, que se manifestó en una Comisión Asesora Presidencial con propuestas claras y valiosas.  Un marco legal aprobado por amplia mayoría en el Congreso, tras menos de cinco meses de tramitación.  Quiero agradecer a todos quienes aportaron en este camino y que permite que hoy Chile cuente con una normativa moderna, capaz de apostar a un mejor desarrollo en el largo plazo, porque esta nueva ley no sólo garantiza las condiciones que ofrece nuestro país a los inversionistas extranjeros, sino que también contempla la creación de una Estrategia Nacional de Fomento y Promoción de la IED –porque le gustan las abreviaturas a los chilenos-, eso es Inversión Extranjera Directa, por si acaso.  ¿Qué quiere decir esto?  Que por primera vez en su historia, Chile tendrá una Política Nacional de Inversión Extranjera, capaz de integrarse y enlazarse con los otros ámbitos de nuestra estrategia económica y productiva.  Y eso, sin duda que es fundamental a la hora de planificar un desarrollo que sea a la vez integral, pero sustentable para nuestro país.     Esta nueva política tiene 4 pilares fundamentales:  Primero, está centrada en atraer más y mejor inversión extranjera al país, que nos permita poner el foco en los sectores y regiones que requerimos desarrollar y cuyos beneficios lleguen a la mayor cantidad de nuestros ciudadanos. Es decir, queremos más inversión extranjera, pero también con impacto estratégico y duradero.   Y será el Presidente o la Presidenta de la República quien deberá fijar la estrategia de fomento, con la asesoría de un comité de ministros. Lo esencial es que el desarrollo de la inversión extranjera se convierta en una política pública multisectorial, capaz de considerar las diversas necesidades del país en su diseño e implementación y movilizar los distintos sectores del Estado.   Segundo, es un marco jurídico moderno, que consolida las garantías que nuestro país entrega a través de su Constitución y su red de acuerdos internacionales. Así estamos garantizando, por ejemplo, la no discriminación arbitraria –es una palabra que hoy día nos cae mal a los chilenos, “arbitraria”, se parece a otro tipo de palabra, como “árbitro”, ¿no es verdad?- del inversionista extranjero. Yo descubrí que por algo “arbitrario”, es arbitrario.  Estamos asegurando que podrán efectuar retiros de sus ganancias y de su capital, y recurrir a los bancos para cambiar la moneda extranjera por peso.  Bueno, además, esta ley perfecciona y hace más objetivo el sistema de exención del IVA en la importación de bienes de capital asociada a los proyectos de inversión, acotando los plazos de tramitación de las solicitudes respectivas y entregando mayor confiabilidad respecto a los resultados.   O sea, en otras palabras, estamos garantizando reglas del juego claras y entregando certezas a los inversionistas extranjeros a la hora de establecerse en Chile. Estamos demostrando que Chile es un país confiable.  Y por eso mismo -y ese es el tercer pilar de este cambio normativo- esta ley contempla un componente de gradualidad, de manera que el cambio del marco jurídico no suponga un problema para las empresas extranjeras. Así, por ejemplo, los inversionistas extranjeros podrán seguir firmando contratos de inversión con las mismas características que lo hacen hoy, por 4 años más.  Y en cuarto lugar, estamos creando una nueva Agencia para la atracción de inversión extranjera, que contará con los recursos y personal para entregar servicios con estándares OECD.   Estamos hablando de una Agencia  de Promoción de la Inversión Extranjera, que será un servicio público descentralizado, sujeto al Sistema de Alta Dirección Pública y que tendrá por objeto promover y atraer el ingreso de capitales e inversiones del exterior, en sintonía con los énfasis del desarrollo.   Todo ello, además, se suma a las medidas que ya estamos implementando a través de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, y que contempla una serie de incentivos para atraer más inversiones del extranjero.  Me refiero, por ejemplo, al Fondo de Inversión Estratégica, que permitirá, a inversionistas de Chile y de fuera, financiar bienes públicos, como actividades de capacitación, infraestructura estratégica, obras de pre-inversión, actividades de investigación y otras. Y ya han sido aprobados cerca de 25 mil millones de pesos en  proyectos.   Me refiero también a la creación, al alero de CORFO, de programas estratégicos para la articulación público-privada y que buscan fomentar el desarrollo de sectores con alto potencial de crecimiento. En el caso del programa de Minería, que busca desarrollar al menos 250 empresas proveedoras de clase mundial al año 2020, o el de la industria solar, que busca que Chile sea un referente global y alcance al 2025 al menos un 10% del total del mercado tecnológico solar en Sudamérica.    Amigas y amigos:  Hoy contamos con una poderosa herramienta que nos va a ayudar a acrecentar nuestro progreso, ofreciendo oportunidades ventajosas a quienes inviertan en Chile.  Porque finalmente con esto, por fin Chile va a pasar de tener una política pasiva de recepción de inversión extranjera, a una política proactiva de atracción de la inversión extranjera.  Este marco jurídico e institucional es una verdadera  oportunidad para Chile, para atraer los mejores proyectos asociados a mayor productividad, mayor innovación, mayor diversificación y valor agregado, más sustentabilidad y relaciones  de cooperación entre el Estado, las comunidades y las empresas.  Esta ley que hoy promulgamos, es una nueva herramienta eficaz y una poderosa señal al sector privado para trabajar juntos y seguir haciendo de Chile un país pujante, abierto al mundo, con mayores tasas de crecimiento.  Porque eso va a hacer posible el país inclusivo y mejor para todos, que todos anhelamos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, DURANTE LA FIRMA DE PROYECTOS DE LEY DE LA AGENDA PARA LA TRANSPARENCIA Y LA PROBIDAD EN LOS NEGOCIOS Y LA POLÍTICA  Santiago, 17 de junio de 2015  Amigas y amigos:  Chile atraviesa una crisis de confianza ciudadana en el funcionamiento de la política y en la relación de ella con el dinero y el poder económico. Y esta falta de confianza es comprensible, dado los casos que hemos conocido y que involucran prácticas cuestionables o, en algunos casos, abiertamente ilegales.  Los ciudadanos y ciudadanas demandan del Gobierno, de los partidos políticos, de quienes ejercen funciones públicas y de los empresarios, que más allá de colores políticos, emprendamos las acciones necesarias para restaurar la fe pública y, además, que perfeccionemos las reglas existentes en materia de probidad, conflictos de interés y relación entre dinero y política.  Como Gobierno, no nos hemos quedado en las palabras, sino que hemos pasado a la acción.  Éste ha sido mi compromiso  personal, y lo estoy cumpliendo. Y tal como dije el 21 de Mayo, “no voy a esconder bajo la alfombra, las fallas que nuestro sistema político e institucional ha tenido”.  Frente a cada caso en particular, los juicios corresponden a los tribunales. A los involucrados les corresponde asumir su responsabilidad y a las instituciones, incluido el Gobierno, colaborar con la justicia en el esclarecimiento de los hechos.  Pero hoy, debemos ser capaces de ir más allá de la contingencia y hacer efectivo el camino de reformas institucionales en favor de la transparencia y la probidad que ya hemos iniciado. Porque el futuro de nuestra democracia, de nuestra convivencia y de nuestra economía así lo demanda. No hacerlo hoy, como lo he señalado, nos traerá enormes costos mañana.   En la gira por Europa, que terminó la semana pasada, pude constatar que éste es un problema que afecta a buena parte de las democracias modernas. La comunidad internacional y los líderes del mundo me han manifestado que valoran el modo en que Chile está enfrentando este desafío, de manera institucional y, a la vez, democrática.  Y mi compromiso ha sido poner, a disposición de la ciudadanía, medidas administrativas y proyectos de ley que cumplan con los altos estándares internacionales en este sentido.   Ya cumplimos con la totalidad de las medidas administrativas comprometidas y hemos enviado 11 proyectos de ley e indicaciones, entre las cuales se cuentan las dos que enviamos este viernes, centrados en el área económica, que es la creación de la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas y las indicaciones al proyecto de ley que crea la Comisión de Valores y Seguros.  Y hoy, estamos enviando al Congreso dos proyectos de ley, y con ello apuntamos a perfeccionar el funcionamiento de la política, los negocios y a delimitar claramente las relaciones entre estos ámbitos en nuestro país. Apuntamos, en otras palabras, al fortalecimiento de la fe pública y de la confianza en nuestras instituciones y en nuestra convivencia cívica.  Por eso, hoy estamos enviando un proyecto de ley que regula los conflictos de interés y que establece normas con alcance amplio que competen al Gobierno, a los municipios, superintendencias y al Congreso Nacional.  Este proyecto determina cuándo hay inhabilidades e incompatibilidades para entrar al servicio público y establece en qué casos las autoridades y funcionarios deben abstenerse de participar en una decisión.  También protege debidamente a quienes denuncian conductas impropias en el ejercicio de la función pública y regula las actividades que una persona puede o no ejercer una vez que ha cesado en el cargo.  Por ejemplo, no podrán ingresar a un organismo público quienes tengan derechos en una sociedad con la que ese organismo tenga contratos por más de 200 UTM o litigios pendientes.  Tampoco podrán hacerlo quienes hayan hecho lobby ante ese organismo en los 12 meses anteriores, y no podrán ingresar a los órganos fiscalizadores, ex gerentes o directores de órganos fiscalizados.  Además, se hace más estricta la regulación de incompatibilidades en el ejercicio de la función pública y se aumentan los estándares para los casos en que las autoridades o funcionarios deben abstenerse de intervenir cuando exista interés personal.  Con esta propuesta no sólo deberá abstenerse cuando se trata de interés propio, sino también de su cónyuge, conviviente civil o parientes.  Se establece, por otra parte, que quienes hayan ejercido funciones en instituciones fiscalizadoras, no podrán trabajar en empresas privadas que hayan estado sometidas a su competencia, sino hasta seis meses después de cesar en el cargo, y no podrán realizar actividades de lobby ante ese organismo durante dos años.   En el caso de los parlamentarios, el proyecto plantea la prohibición de intervenir cuando haya conflictos de interés, prohibición que se extenderá incluso a participar en el debate. Además, se establecen prohibiciones respecto de las asignaciones parlamentarias para evitar el pago a parientes.  Además, estamos perfeccionando nuestra normativa sobre corrupción y cohecho, estableciendo que son delitos que no se dan solamente en el ámbito público.  ¿Por qué? Porque son conductas que afectan nuestra confianza en las relaciones comerciales y el funcionamiento de los mercados. Así, ampliamos el alcance del delito de tráfico de influencias para que deje de aplicarse únicamente a funcionarios públicos y se refiera también a particulares. Y también se eleva la pena, y se establece como agravante, cuando quien sea activamente responsable del tráfico de influencias, haya obtenido el beneficio que perseguía con su conducta.  Además, estamos elevando la pena tanto de privación de libertad como de multa y el alcance para quienes incurren en negociaciones incompatibles, como por ejemplo, el funcionario público que autoriza a un privado el funcionamiento de un establecimiento en el que es él el propietario o tiene participación.  Con esto, mejoramos la transparencia y confianza en las relaciones comerciales que involucran a privados o con órganos del Estado. Asimismo, aumentamos las penas de los delitos de cohecho y soborno, incluyendo en este proyecto, el cohecho a funcionario público extranjero, de acuerdo a las recomendaciones que nos hiciera la OCDE.   Y se establece, por primera vez, el delito de corrupción entre particulares. Así, proponemos la sanción al director, gerente, administrador o ejecutivo principal de una empresa o entidad que solicita o acepta un beneficio económico para su provecho o a una tercera persona tanto en la contratación de bienes o servicios como en las relaciones comerciales. También, por cierto, se sanciona a quien ofrece o entrega esos beneficios.   Y de esta manera, estamos dando cumplimiento con sugerencias que vienen de la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción.  En síntesis, con este proyecto, estamos reivindicando un principio clave: los negocios deben hacerse limpiamente en todos los ámbitos, porque las prácticas indebidas en el sector privado afectan al sistema tanto como cuando ocurren en el sector público.  Amigas y amigos:  Hemos iniciado un camino de combate a la corrupción que sabemos no será fácil, que tomará tiempo, porque estos cambios son profundos y no los vamos a hacer en solitario. La Justicia, el Gobierno, el Congreso, los partidos políticos y la ciudadanía serán parte de este camino.  Y yo quiero ser clara en este punto: no podrán transitar esa ruta quienes no entiendan que la acción política debe estar alejada de los intereses individuales y del poder del dinero.  Quienes ejercemos cargos de autoridad, más aún cuando son de representación popular, debemos hacernos cargo de nuestros deberes para el futuro, asegurando que hechos como los ocurridos no sucedan de nuevo.  Al asumir como Presidenta de la República, prometí guardar y hacer guardar la Constitución y las leyes. Hoy, estamos yendo un paso más allá: estamos cumpliendo el compromiso de perfeccionar nuestro marco legal para contar con una mejor actividad política, una mejor democracia y negocios más transparentes.   Yo confío que nuestros representantes del poder legislativo sabrán actuar con la celeridad, con responsabilidad y el celo que reclama el momento político, aprovechando la oportunidad que representa para nuestro país mejorar los modos en que funcionan nuestras instituciones y nuestro sistema democrático.  Pero éste es un trabajo de todos. Por eso llamo también al mundo de la empresa, a las organizaciones sociales y también a la ciudadanía a que transformemos en prácticas cotidianas estas nuevas reglas de convivencia y de relaciones que estamos construyendo.   Porque el bien de Chile debe ser nuestra prioridad en todo momento. Es mucho lo que está en juego y de nosotros depende dar, justamente, los pasos necesarios para que florezca la confianza en nuestra tierra.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, LUEGO DE VISITAR OBRAS DE REHABILITACIÓN DEL EMBALSE CHADA  Paine, 17 de Junio de 2015.  Amigas y amigos:  Hemos estado en esta visita inspectiva, hemos visto toda la información ahí y, es cierto, hoy es un día frío, bastante frío en esta última semana de Otoño, pero no empaña en nada la belleza del paisaje de la Zona Central de nuestro país.  Y me alegra constatar en terreno que las obras de rehabilitación del Embalse Chada -nos decía don Gabriel que hace como 40 años que no se hacía nada-, ya tienen más de un  70% de avance y que van a beneficiar, en forma directa, a 73 predios ubicados alrededor del tranque, que cultivan más de 500 hectáreas de frutales y hortalizas.  Y me decía por ahí el gobernador, que el 8% de las hortalizas del país se generaban acá, o el 10%.  Ahora, el retiro de los sedimentos que se habían ido acumulando, la limpieza y el revestimiento de canales, la reparación de hormigones, el recambio de compuertas, entre otros trabajos por un valor de 864 millones de pesos, permitirán devolverle justamente lo que nos contaba don Gabriel que él aspiraba, devolver todo el potencial a este verdadero corazón que irriga las tierras de la zona.  El tranque, que antes de su rehabilitación estaba siendo subutilizado, por el alto grado de embancamiento, ahora lo que vamos a lograr es que vuelva a lo que fue generado como idea de una capacidad máxima, que son 700 mil metros cúbicos de agua.  Creo que estaba como en 300 mil en las últimas condiciones.  Y éstos son mucho más que datos técnicos, es una  realidad que permite dar seguridad al riego, por un lado, aumentar las hectáreas de cultivo, mejorar los ingresos de las familias que viven de la producción de cereales, de los choclos, que nos hablaba el alcalde, de zapallos, repollos, tomates y tantos otros productos que enriquecen nuestra cocina.  Pero además, nos ayudamos también a asegurar la calidad de la alimentación en nuestro país.  Y la verdad que nadie sabe mejor que la gente que trabaja la tierra, los campesinos y las campesinas, lo importante que es estar preparados para enfrentar las variaciones de las estaciones y los cambios que la naturaleza nos trae año a año.  En nuestro país lo vemos constantemente, porque la gente dice, cuando estamos diciendo un “año normal”, es más que nada un promedio de año lluvioso y de año seco, cuando la  gente habla de “año normal”. ¿Y cuál es el “año normal”, se preguntan todos? A veces tenemos inundaciones, otras veces nos falta agua hasta para el consumo personal y, por cierto, para el riego de las zonas agrícolas.  Pero, desgraciadamente, “normal” significa el promedio, lo más frecuente que aparezca.  Y desgraciadamente los años secos se van haciendo cada vez más normales, en el sentido que lo más normal es que esté lloviendo poco.   Entonces, hay zonas en que tenemos más de 8 años de escasez hídrica, que han sido un tremendo golpe para la calidad de vida de miles de familias de las regiones del Norte hasta el Centro de nuestro país.  Hay zonas donde hay sequía, pero por temporada, como por ejemplo, lo que pasó en Araucanía, pero ahí hay lluvia, pero el verano fue tan caluroso, que hubo una sequía relativa.  Pero hay muchas zonas donde tenemos sequía distinta.  Hay familias que han visto gravemente dañados sus medios de subsistencia y el abastecimiento de agua para el consumo diario.   Y así es nuestro clima, y si hay algo que no podemos cambiar como Gobierno con una política pública, es el clima ¿no es verdad?, pero lo que tenemos que hacer, al darnos cuenta de que eso llegó para quedarse y tenemos que hacer cosas al respecto y no quedarnos cruzados de brazos diciendo “puchas, es el clima”.  Pero lo que sí podemos y debemos hacer, y lo estamos haciendo, es justamente esta estrategia que nos ayuda a prevenir y a estar preparados para enfrentar las variaciones estacionales, pero también el cambio climático, porque en esto no hay que engañarse, la escasez de agua es un proceso que está ocurriendo en todo el planeta y que ha llegado para quedarse.   Justamente por eso que como Gobierno vinimos a este ambicioso plan de construcción y de rehabilitación de micro y pequeños embalses. Y nuestro compromiso es construir 15 nuevos embalses de esta categoría y rehabilitar 9 más, como éste de Chada.  Es decir, 15 nuevos y 10 rehabilitados, con una inversión total de 300 mil millones de pesos durante este período de Gobierno.  Y con estas obras se van a beneficiar a más de 9 mil predios y una población estimada de 45 mil personas.  Paralelamente, iniciaremos la construcción de 8 grandes embalses que nos permitan aumentar en un 20% la capacidad de almacenamiento de agua en nuestro país, para aprovechar de manera más efectiva los recursos hídricos de nuestras cuencas.  Pero no es lo único que estamos haciendo, porque necesitamos también actuar de manera más inmediata. Los embalses grandes se demoran años en construirse. Entonces, tenemos que ir haciendo muchas cosas al mismo tiempo.   Y el año pasado ya invertimos importantes recursos para enfrentar la sequía y conseguir nuevas fuentes de agua.  Por ejemplo, a través de profundización y rehabilitación de pozos y de sistemas de captación de aguas lluvia. Además, se implementaron programas especiales de empleo y alimentación familiar para las personas más afectadas por la sequía. Y con esta iniciativa, más de 84 mil agricultores recibieron ayuda a través de programas de emergencia.  Sabemos que corresponde seguir haciendo esfuerzos en este sentido, porque éste no es un problema solamente de los agricultores, sino que tenemos que enfrentarlo juntos.   Por eso estamos implementando el Plan Nacional para la Sequía, que sólo para este año implica una inversión total 105 mil millones de pesos.   A través de medidas inmediatas, de corto y largo plazo, debemos asegurar, primero que nada, suministro para consumo humano, para que la gente tenga el agua necesaria para la vida, como nos decía el alcalde y, al mismo tiempo, abastecer de riego las actividades agrícolas y ganaderas en los distintos territorios.  Por eso que hemos considerado la compra de camiones aljibes en los casos que sean necesario y la instalación de casi 6.500 sistemas de captación de aguas lluvia en las Regiones del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos, de Los Lagos, que es donde hay más agua, más precipitaciones, llueve más. Entonces, ahí queremos también generar esa capacidad.   Y así, en cada territorio, de acuerdo a la especificidad del territorio, buscaremos las soluciones que mejor se adapten a las necesidades, a la geografía del lugar y, por cierto, al clima.   También hay agua que tenemos que optimizar el uso para el riego, a través de explotación de aguas subterráneas, encauzamiento de ríos, revestimiento de canales, instalación de geo-membranas, porque hay mucha agua que se pierde por evaporación, por acumulación y conducción de agua. O sea, como va a haber menos agua en el planeta, tenemos que, además, mirar cómo el agua, cómo la cuidamos, para que realmente sirva para todo lo que necesitamos.   Y la Comisión Nacional de Riego también trabajará en la profundización de pozos, impermeabilización de canales y la incorporación de sistemas de riego tecnificado.   Y vamos a fortalecer el apoyo de INDAP a pequeños agricultores, apicultores o crianceros, para comprar forraje, plantas, semillas o equipamiento.  Aquí en Paine, por ejemplo, debido a la declaración de emergencia por déficit hídrico, el INDAP entregará financiamiento especial para alimentación animal y alimentación avícola, entiendo.  La verdad es que estamos felices de compartir este momento, que era el sueño de algunos por mucho tiempo, y que va a permitir que tengan mejores condiciones para hacer lo que ustedes saben hacer, que es producir esas maravillosas hortalizas, frutas, en fin.   Nuestro país, la verdad que yo soy una convencida que tiene enormes capacidades para crecer en su agricultura, tanto para el mercado nacional como para el internacional.   Fíjense, no sé si ustedes saben que somos uno de los principales exportadores mundiales de arándano fresco, de uva de mesa, por supuesto de vinos –eso lo sabemos- y de muchos otros productos que lucen en nuestras ferias locales, en nuestras mesas, que entregan prestigio a Chile en decenas de países del mundo.  Por eso es que estamos decididos a aumentar la inversión pública, a desarrollar las acciones necesarias para que más tierras se abran al cultivo, no para terminar con el campo, al revés, para que tengamos más tierras, para que en nuestros valles se vea, hasta en sus laderas, la huella del trabajo campesino y se recoja el fruto generoso de nuestro suelo.  Para eso, yo estoy segura que la rehabilitación de este Embalse Chada va a ser un gran aporte y también lo que va a significar el resto de los embalses grandes y pequeños que se van a construir o rehabilitar en conjunto, con todo lo demás que nos permita superar el déficit hídrico en el cual estamos como país.  Sabemos que con el conocimiento, con el empeño, con la habilidad de nuestros agricultores y agricultoras, a quienes apoyaremos permanentemente en su labor, podremos hacer no sólo que la agricultura enfrente este desafío, sino que además sea una actividad que proyecte nuestra identidad, nuestra economía y también nuestra cultura.  Así que feliz de poder compartir este momento con ustedes.   Lo bueno es que ya lleva como 70% de avance, así que se supone que pronto va estar listo para poder recuperar esos 700 mil metros cúbicos de capacidad, que va a permitir que la vida de todos ustedes sea mucho mejor.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CENA ANUAL DE LA ENERGÍA ELÉCTRICA 2015   Santiago, 17 de Junio de 2015  Amigas y amigos:  Hace un años ya, -aquí nos encontramos muchos de los mismos-, nos reunimos para abordar los desafíos de la Agenda de Energía que había sido presentada semanas atrás, en esa época. Una agenda inédita por la forma amplia y dialogada en la que había sido elaborada y porque planteaba objetivos ambiciosos, pero con metas, instrumentos y plazos definidos.  Aquí ya se ha dicho, han pasado sólo 12 meses de ese encuentro, y estarán de acuerdo conmigo en que, aunque aquí ha quedado claro que hay mucho más que hacer, igualmente tenemos motivos para mirar lo hecho con satisfacción, y con optimismo por lo que aún queda por hacer.   Porque hemos producido resultados tangibles, hoy tenemos bases sobre las cuales podemos construir con confianza.   Pero tal vez lo más importante es que hay un camino claro y definido. Y una voluntad de todos los actores de remar juntos para el mismo lado, de tal modo que Chile pueda contar  con una matriz energética confiable, que cubra sus necesidades y que además sea sustentable.   Es un logro importante: hemos tomado conciencia del rol central de la energía en la nueva etapa de desarrollo que queremos transitar y nos estamos poniendo al día con políticas que nos permitan enfrentar sus desafíos de largo plazo.  Esto ha sido y seguirá siendo obra de muchos: Gobierno, inversionistas chilenos o extranjeros, representantes de las comunidades, autoridades locales, técnicos y expertos, porque el desarrollo siempre es mejor cuando es con todos.  Y esto es especialmente claro en el mundo de la generación, transmisión, distribución y consumo de energía, que vincula actores y territorios diversos. Y en este campo no sólo necesitamos la energía que se mide en Mega Watts, sino especialmente la que surge de la cooperación y las visiones compartidas.   Ésta ha sido nuestra visión y nuestra propuesta como Gobierno, cuando hace un año dimos a conocer la Agenda, y hoy vemos que hemos avanzado en hacer de la energía un eje de nuestra estrategia común de desarrollo.  Si bien contamos con un sistema energético confiable, no hay duda que necesitamos una matriz energética más diversa, equilibrada y, por supuesto, segura y a menores precios.   Y en este propósito ha sido fundamental convocar a todos en torno a reglas transparentes, que den certezas, tanto a quienes dan vida a esta industria como a las comunidades con las cuales se relacionan.  Vemos que las señales fueron las correctas y hemos encontrado en todos los participantes una genuina disposición a hacerlo cada vez mejor.   Cuando con tanta frecuencia caemos en la tentación de reprocharnos, de recriminarnos, de cuestionarnos tantas cosas como país, es bueno también que reconozcamos el mérito de esta manera cooperativa y con sentido país con que hemos enfrentado el desafío energético.  Hemos sido capaces de romper con las inercias que frenaban la innovación en el sector. Hemos visto llegar nuevas tecnologías, nuevos actores, pero también nuevas formas de hacer la gestión social de los proyectos.   Como es natural, puede haber materias en que existan diferencias de apreciación, pero es importante destacar el cumplimiento de gran parte de las metas de la Agenda de Energía.  Primero, hemos logrado posicionar al sector energético entre las prioridades de las políticas públicas. Cumplimos con fortalecer nuestra institucionalidad, y hoy tenemos Seremis de Energía en cada región de Chile.  No saben cuánto empujó  el ministro Pacheco para aquello.  Y había uno que era totipotencial como de cuatro regiones, me acuerdo, que estaba en Atacama, en Coquimbo, en fin.  Segundo, revertimos la baja inversión en generación energética. Los números hablan por sí solos: en marzo del 2014, cuando llegamos al Gobierno, había un total de 28 proyectos en construcción, con 1.949 Mega Watts de capacidad instalada, y hoy el número subió a 39, equivalentes a casi 3.900 Mega Watts.   Y qué mejor ocasión que esta cena para celebrar la ya reconocida por quienes me antecedieron, la última y exitosa licitación de suministro eléctrico, tras varios procesos que se habían declarado desiertos.   Y nada más para que no lo olviden, porque ya lo han escuchado dos veces, tuvimos nada menos que 17 ofertas por 13 mil Giga Watts hora/año, con un precio promedio de 107 dólares, que es un 17% más bajo que el registro de diciembre del 2013.   De esta manera estamos impulsando el ingreso de nuevos actores, nuevas tecnologías, con precios más bajos, y esperamos repetir este éxito en el proceso de licitación del próximo año.  Un tercer logro es la diversificación y la paulatina limpieza de nuestra matriz energética. La meta propuesta es tener un 20% de nuestra matriz con fuentes limpias en cinco años más, y nos acercamos a esa cifra con pasos agigantados.   El año pasado incorporamos mil Mega Watts de capacidad instalada en energías renovables y más de un tercio de las nuevas centrales en construcción trabajarán con fuentes renovables, como el agua, la radiación solar, el viento y la biomasa.  Sabemos que tenemos que reducir nuestra dependencia de los mercados exteriores y a la vez debemos aprovechar las oportunidades que nos brindan nuestras condiciones geográficas.   Tenemos un gran potencial de desarrollo de energía eólica y tenemos índices de radiación excepcionales, como lo confirman los numerosos proyectos que el año pasado inauguramos en la Región de Atacama y en la Región de Coquimbo.  El “Programa Estratégico de la Industria Solar” de CORFO, de hecho, apunta a que Chile sea un referente para soluciones energéticas de la alta radiación. Y la meta es alcanzar, al año 2025, al menos un 10% del total del mercado tecnológico solar a nivel sudamericano y generar una oferta en base a tecnologías adaptadas y/o desarrolladas en Chile.   Ése es nuestro norte. Y sabemos que podemos ir más allá no sólo en energía solar y eólica, sino también en geotermia, mareomotriz e hidroelectricidad, en sus diferentes modalidades, con espacios efectivos de cooperación y coordinación entre el sector público y privado, tanto a nivel nacional como a nivel regional. Y de hecho, ésta fue parte importante de las conversaciones que tuvimos en la visita a Europa, sobre temas energéticos.   Esos esfuerzos son parte de nuestra decisión de reducir sustantivamente nuestras emisiones de carbono.   Es lo que nos impone la situación climática y, por lo demás, son compromisos que hemos refrendado en los foros internacionales; es lo que demanda el realismo y nuestra responsabilidad como generación hacia nuestro medio ambiente y nuestro territorio.  Así pues, juntos hemos hecho mucho y en la dirección correcta. Por eso quiero felicitar a todos quienes han sido parte de este éxito, a los inversionistas que hoy nos acompañan y a los inversionistas extranjeros que se han sumado con decisión a este proyecto.   De acuerdo a CEPAL, Chile fue el único de las economías más grandes de la región que registró un alza en la inversión extranjera, con un 14,2% en el 2014 más que en el 2013, lo que no sólo es una señal de confianza en nuestra economía, sino que se vio reflejado justamente en el sector de las energías renovables.  En la actualidad, las energías renovables no sólo son sustentables, sino también productivas y competitivas. Pero hay que tener claro que una mayor participación de las energías renovables en los sistemas eléctricos depende no sólo de sus costos, sino de la flexibilidad del sistema al que se integran.   En ese sentido, la solución a la incorporación de estas energías -y que sé que es entre ustedes una fuente de debate- está en contar con mayores y más flexibles redes de transmisión, más robustas y debidamente anticipadas en su desarrollo.   Por eso quiero detenerme un momento en los desafíos que debemos abordar ahora que hemos mejorado la inversión y ampliado las posibles fuentes de generación. Chile necesita contar con un sistema de transmisión robusto, que tenga holgura y que sea flexible.  El dilema entre energía de base y energía variable es un tema que ha perdido relevancia en la discusión internacional. En Chile, además de existir capacidad de regulación con generación térmica e hidroeléctrica suficiente, los sistemas eléctricos se encuentran implementando adecuaciones a la integración de energías renovables. A esto se suma que la interconexión SIC-SING permitirá un aumento significativo en la flexibilidad del sistema eléctrico chileno en su conjunto.   Ustedes saben bien que durante décadas se postergó la conexión del Sistema del Norte Grande con el Central, a pesar de lo esencial que resultaba. Pero hoy está en juego la competitividad de nuestra economía, así como la tranquilidad y el presupuesto de millones de familias en las cuentas de luz.  Y no puede ser que la discusión de si es mejor la corriente alterna o la corriente continua para desarrollar una línea de transmisión siga entrampando una determinación tan esencial.   Es por ello que nos sentimos orgullosos de que hoy la interconexión esté en pleno proceso de construcción.  Es importante destacar la oportunidad que nos entrega esta interconexión entre Arica y Chiloé para insistir en la utilidad pública de las redes de transmisión eléctrica. Porque eso es la provisión de energía eléctrica a la población: un servicio de utilidad pública.  La interconexión traerá beneficios al país del orden de los mil cien millones de dólares, gracias a la disminución de los costos del sistema eléctrico y una proyección a la baja de los precios por mayor competencia y disminución de riesgos en el mercado.  En la misma dirección, es posible plantearse futuras interconexiones internacionales. Ya estamos a pasos de poder exportar energía a Argentina desde el Norte Grande. Somos parte de una región con enormes desafíos de desarrollo por delante y, para eso, la complementariedad energética debe ser un gran soporte.  Como Gobierno, sabemos que el desarrollo de los mercados eléctricos a nivel mundial descansa en asignar a las redes de transmisión un rol fundamental.   Por eso, apoyaremos, como Estado, el avance de los proyectos de líneas de transmisión que cuenten con los permisos ambientales y tengan un acercamiento temprano con las comunidades. Si no tenemos torres de transmisión, no podremos aprovechar el avance en generación que estamos teniendo. Es así de simple. Los chilenos queremos y necesitamos energía más limpia y barata. La necesitan nuestras familias y también nuestras industrias.   Amigas y amigos:   El balance de la Agenda de Energía no sólo me parece que es positivo aunque me queda claro que hay mucho más que hacer; refleja también nuestra responsabilidad, nuestra capacidad como país para enfrentar desafíos complejos con seriedad y sentido de largo plazo.  La innovación que estamos viviendo en el campo energético debe extenderse también a los modos de gestión social y participación de las comunidades. Es tarea de todos generar las confianzas creando transparencia de información y valor compartido entre los titulares de los proyectos y la población.   Éste es un desafío que requiere actualizar la institucionalidad para hacerse cargo de los legítimos requerimientos que ha planteado la ciudadanía. Y hemos ido cumpliendo con los compromisos que adoptamos en la Agenda de Energía para avanzar en esta dirección.  A fin de este mes, enviaremos el proyecto de ley de equidad tarifaria y reconocimiento a las comunas que son intensas en la generación de energía. Esta iniciativa, tan esperada en las regiones, contribuirá a reducir  las  inmensas diferencias   que   hoy   existen   en   Chile   en   las   tarifas   eléctricas de los clientes residenciales.   En  nuestro  país,  hay  hogares  que  pagan  hasta  un  80%  más  en  sus cuentas  que  aquellos  que  tienen  las  cuentas  más  bajas. Es tiempo de introducir un mayor grado de igualdad entre los chilenos, un compromiso por la equidad territorial. Y en esta tarea, esperamos seguir  contando con el apoyo de las empresas eléctricas.   Si hay que destacar en una palabra lo que hemos logrado en este año es convergencia. Convergencia en el sentido y convergencia en la acción, desde cada una de nuestras responsabilidades.   Hemos logrado desplazar la atención desde el diagnóstico a la discusión sobre los resultados actuales y futuros, producto de una estrategia compartida en ejecución.  Y hoy quiero invitarlos a seguir empujando este carro con la misma decisión, encarando los desafíos que presentan menos avances.  De esta forma, con diálogo, pero sobre todo con mucho trabajo, estaremos a la altura de la cita con el desarrollo en materia de energía para Chile. Lo que hagamos hoy determinará el potencial de desarrollo que dejaremos para las próximas generaciones.  Muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CONFERENCIA GREEN GROWTH FORUM (3GF) DE LA REGIÓN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE  Santiago, 18 de Junio de 2015   Amigas y amigos:  Quiero agradecer esta amable invitación a participar en esta ceremonia de inauguración de este importante espacio de reflexión e intercambio sobre los mejores caminos para armonizar crecimiento sostenido y cuidado del medioambiente, y también responsabilidad social.  Ésta es una discusión central para el futuro del bienestar del planeta y es, por lo mismo, muy relevante para una reflexión sobre el desarrollo que queremos en Chile y para Chile.  Aquí ha sido comentado por quienes me han antecedido, que este año la comunidad internacional tiene dos desafíos, por un lado, y oportunidades por el otro, muy importantes y que no podemos perder: en el mes de septiembre se inicia la discusión y el compromiso de la comunidad  internacional de cuáles van a ser los objetivos de desarrollo sostenible para el futuro, luego de que se cumpla el 2015 el término de lo que eran los objetivos del milenio.  Y claramente el crecimiento verde va a ser una parte importante de la discusión ahí.  Y luego, como todos saben, en París, en el mes de diciembre, en la COP 21 sobre cambio climático, la comunidad tendrá también la obligación de llegar a un acuerdo sustantivo sobre cómo nos comprometemos para poder responder ante el cambio climático de manera eficiente, eficaz y oportuna.  Y creo que instancias como éstas también pueden ser muy útiles en generar un común acuerdo, un consenso a nivel de región, que permita avanzar en estas dos iniciativas y, yo diría, oportunidades para el mundo.  Me alegra constatar cómo el tema del crecimiento verde ha tomado fuerza, pues ya en junio del 2009 nos tocó como países candidatos a la OCDE, ser parte de la declaración sobre crecimiento verde.  Asimismo, una anécdota personal, cuando fui directora ejecutiva de ONU Mujeres fui invitada y participé en el 3GF en Copenhague, me parece que el 2012, justamente con el de cuál era el rol de las mujeres en el crecimiento verde.  Por eso que este Foro tenga lugar en Chile, nos alegra mucho, pero también es un llamado a la responsabilidad que tenemos como país para hacer frente a la magnitud de los desafíos  presentes y futuros.   Porque la verdad que no hay dos lecturas: compartimos la urgencia por trabajar con decisión y con visión de largo plazo, si deseamos, a la vez, progreso económico y respeto a nuestro entorno natural.  Y esta urgencia se hace a veces dramáticamente presente. Decía Hans Schultz que los desastres naturales sólo podían aumentar. La verdad es que en Chile no necesitamos eso. A los desastres naturales que nos han acompañado a lo largo de nuestra historia, debido a las características de nuestro territorio, se han sumado en la actualidad las consecuencias del cambio climático. Un fenómeno que llegó para quedarse en Chile y en el planeta.    Lo vivimos a fines de marzo, con la inesperada lluvia en el Desierto de Atacama, el más árido del mundo, y que provocó  deslizamientos de tierra e inundaciones que dejaron a miles de personas afectadas.  Lo vivimos con la sequía que arrastramos por años y la desertificación en parte importante de nuestro territorio.  Lo vivimos con los numerosos incendios forestales, con la reducción de los glaciares, incluso con las temperaturas inusuales que tenemos en esta misma ciudad.  Y yo no tengo idea si tendrá algo que ver con cambio climático o no, pero nunca había visto tantos volcanes activos en Chile, como durante este año.  Ésta es una realidad que no podemos negar y que exige mayores esfuerzos de todos nosotros, porque están en juego las condiciones de vida de la población y nuestra biodiversidad.    Y no hay soluciones fáciles ni de corto plazo, pero sí depende de nosotros que sepamos definir un horizonte claro y abordemos los fenómenos en toda su complejidad.   En consecuencia, la mayor parte de los poderes públicos es generar estrategias aplicables y asumir compromisos consistentes.   Pero tal como aquí se ha dicho, no basta con el compromiso del sector público; tiene que ser una alianza público-privada y con el conjunto de los actores de la sociedad.  Y ello es lo que nos puede permitir dar pie a un cambio cultural que transforme el modo en que producimos y consumimos, y entregue una nueva perspectiva  a lo que entendemos por progreso.  Y esa es la ruta que Chile ha elegido transitar.   Chile genera solamente el 0,3% del total global de emisiones de gases de efecto invernadero. Y uno podría pensar que eso significaría que nosotros no sintiéramos que estamos comprometidos a nada. Todo lo contrario, tenemos nuestro compromiso, sometido recientemente a consulta pública, que busca reducir entre el 35 y el 45% de nuestra intensidad de emisiones de gases de efecto invernadero para el año 2030.   Porque como hemos dicho en los foros internacionales, nosotros queremos ser parte de la solución de este problema global.   Y nuestras acciones han sido claras. El año 2014 aprobamos dos impuestos sobre el carbono en el contexto de nuestra reforma tributaria: un  impuesto sobre los vehículos nuevos en función de sus emisiones contaminantes; y un impuesto a las externalidades ambientales que se  aplica en gran medida en la generación de energía en base a carbón.  También estamos trabajando con mucho ímpetu en cambiarle la cara a nuestro mercado de energía, para permitir mayores inversiones en energías renovables. Anoche, de hecho, participé en la Cena de la Energía y justamente comentábamos todo lo que ha sido el mercado de la energía renovable no convencional, que ha tenido un rápido crecimiento en nuestro país y queremos que siga siendo así.   Hemos logrado resultados muy positivos y estamos confiados en que vamos a cumplir nuestra meta de tener una matriz energética con 20% de fuentes limpias en 5 años más.   Y gracias a condiciones, yo diría, geográficas excepcionales, hemos atraído fuertes inversiones en energía solar y eólica, que pondremos al servicio de polos de desarrollo de la región sudamericana.   Sabemos que una estrategia de crecimiento baja en carbono es conveniente para Chile. Esta estrategia mejorará la calidad del aire en nuestras ciudades, fortalecerá nuestra independencia energética, facilitará una economía más eficiente y más competitiva.  En definitiva, estamos convencidos que el crecimiento verde es posible y  que la colaboración público-privada puede impulsar nuevos mercados que generen, a la vez, más productividad, más empleo, más innovación y un mejor desarrollo territorial.  Yo soy una convencida que podemos enfrentar el cambio climático sin sacrificar el crecimiento económico y, al mismo tiempo, construir una sociedad más justa para todos y todas.  Y ese es el horizonte que hemos propuesto construir junto a chilenos y chilenas.   Yo espero que esta jornada de hoy sea productiva para identificar oportunidades, soluciones creativas y efectivas, pero por sobre todo, que podamos consolidar la idea de que el crecimiento económico, el cuidado del medioambiente, la relación con las comunidades, deben ir de la mano, si verdaderamente queremos asegurar nuestro progreso y el de las generaciones venideras.  Muchas gracias y muy bienvenidos.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTOS DE LEY QUE FORMAN PARTE DE LA AGENDA DE TRANSPARENCIA Y PROBIDAD  Santiago, 19 de Junio de 2015   Amigas y amigos:   La verdad que durante los últimos meses hemos emprendido la necesaria tarea de corregir falencias institucionales que han dado pie a casos en los cuales los negocios y la política se han entrelazado de manera inaceptable.    Y lo hemos hecho con un objetivo claro y convocando a representantes de todos los sectores de la ciudadanía, porque en la búsqueda por mejorar nuestra política, el funcionamiento del Estado e impulsar prácticas empresariales más transparentes, nadie debe quedar fuera.  En ese camino hemos avanzado sin detenernos y ya hemos adoptado un conjunto de medidas administrativas, presentado proyectos de ley y promulgado leyes que elevan el estándar de funcionamiento que buscamos, tanto para el sector privado como para el sector público.  Y es en ese mismo empeño que hoy vamos a firmar tres proyectos de ley que incidan en el mecanismo de contratación de directivos por parte del Estado y en el desarrollo de actividades económicas por parte de privados, incluyendo el funcionamiento del mercado inmobiliario.  En primer lugar, estamos dando hoy un avance sustantivo en la forma en que el Estado selecciona y nombra a quienes ejercen funciones de liderazgo en los servicios públicos.  El Sistema de Alta Dirección Pública y la dirección del Servicio Civil, creados el año 2003, han implicado pasos fundamentales en la modernización de nuestro Estado, profesionalizando los mecanismos de selección de 749 cargos de primer y segundo nivel jerárquico de 99 servicios.   Con el paso del tiempo, el Sistema de Alta Dirección Pública se ha ido ampliando y consolidando en nuestra institucionalidad, y así, a finales del año pasado se habían ampliado a 949 los cargos y a 113 los servicios públicos que estaban incluidos.  Pero sabemos bien que tras estos 12 años, se han identificado debilidades en el sistema que deben ser perfeccionados, tal como lo recomendó la Comisión Engel y como lo comprometimos en nuestro propio programa de Gobierno.  Y hoy proponemos mejorar los mecanismos para atraer a los y las mejores al servicio público y que el cese de funciones dependa, más que de las variables políticas, de las capacidades de gestión de las personas nombradas, así como del cumplimiento de sus convenios de desempeño.  ¿Cuáles, entonces, son las modificaciones que proponemos?  Dotar de nuevas atribuciones y funciones a la Dirección Nacional de Servicio Civil.  Podrá impartir directrices en materia de gestión de recursos humanos, a los servicios dependientes de los ministerios y asesorar al Gobierno en esta materia.  Asimismo, deberá asegurar la rendición de cuentas sobre el funcionamiento del sistema y el estado de cumplimiento de los convenios de desempeño de los altos directivos públicos.  Paralelamente, estamos ampliando los servicios y cargos que son parte del sistema, para llegar a más de 1.000 cargos y 120 servicios públicos, que corresponden aproximadamente al 88% del total de servicios dependientes de los ministerios.  Así, proponemos incorporar al Sistema de Alta Dirección Pública, la Dirección Nacional del Servicio Civil, el Fondo Nacional de Salud, el Servicio Nacional del Adulto Mayor, el Servicio Nacional de Menores y el Instituto Nacional de la Juventud, entre otros.  También buscamos eliminar la figura de los directivos provisionales y transitorios. En caso de vacancia del cargo, sus funciones serán ejercidas por el subrogante legal, mientras se desarrolla el concurso de nombramiento.  Para transparentar el hecho que los gobiernos necesitan contar con directivos de confianza, para echar a andar sus compromisos de gobierno, el proyecto otorga la facultad a  los futuros Presidentes de la República, a nombrar, durante los primeros tres meses de Gobierno, hasta 15 cargos del primer nivel jerárquico.  Cada uno de esos cargos deberá llenarse por quienes cumplan con los requisitos necesarios, estipulados por el Sistema de Alta Dirección Pública, y podrán durar lo que dure el período de gobierno.  Estas medidas apuntan, por un lado, a cuidar la continuidad de las políticas públicas de los servicios y, por otro, a facilitar a cada nuevo gobierno la provisión de cargos críticos para el éxito de sus objetivos programáticos, de forma transparente y clara ante la ciudadanía.  Y para asegurar que la salida de estos directivos dependa principalmente de su capacidad de gestión, proponemos fortalecer los convenios de desempeño. Y junto con reducir los tiempos para su suscripción, el proyecto estipula que se publiquen en los sitios Web institucionales y que se considere el cumplimiento de las metas establecidas en ello, al evaluarse la renovación o remoción de un alto directivo público.  Este proyecto también entrega nuevas facultades al Consejo de Alta Dirección Pública, para que asuma plenamente el rol de rectoría del sistema.  En síntesis, con estos perfeccionamientos al Sistema de Alta Dirección Pública aumentamos su cobertura, avanzamos en la transparencia en los procesos de selección, cuidamos las funciones públicas que estos cargos implican y reconocemos la calidad profesional de los y las seleccionadas, estableciendo mecanismos de evaluación claros y medibles.  En segundo lugar, hoy estamos firmando un proyecto que perfecciona el sistema de fiscalización de nuestro mercado de valores y de regulación de nuestras sociedades anónimas.   Ello debe ir acompañado de cambios que favorezcan la transparencia y la autorregulación al interior de las empresas. Es lo que nos recomienda el análisis de la Comisión Engel y es lo que necesitamos en Chile para adecuarnos a la realidad de un mercado más complejo y cambiante.  Se trata de modificaciones a la Ley de Mercado de Valores y a la Ley de Sociedades Anónimas, que apuntan en tres sentidos: contar con un marco regulatorio más eficaz al sancionar conductas abusivas, reforzar el rol de la Superintendencia de Valores y Seguros, y proteger a los accionistas minoritarios.   Concretamente, proponemos:  Primero, penalizar la entrega de información maliciosamente falsa por parte de los directores, administradores, gerentes y ejecutivos principales de un emisor de valores de oferta pública al directorio, o a los órganos de administración de las entidades que ellos administran o a quienes realicen la auditoria externa o clasificación de riesgo. Este castigo supone incluso penas de cárcel.  Segundo, precisar las responsabilidades de las empresas de auditoria externa y establecer sanciones cuando dictaminen falsamente sobre la situación financiera de una entidad sujeta a fiscalización de  la Superintendencia de Valores y Seguros.   Tercero, hacer obligatoria la Declaración de Conflictos de Interés para quienes difundan públicamente recomendaciones de inversión. Será la Superintendencia de Valores y Seguros la que velará por el cumplimiento de esta obligación.  Y cuarto, estamos proponiendo una medida para resguardar adecuadamente los intereses de los accionistas minoritarios de las sociedades anónimas. El mecanismo de OPA -Ofertas Públicas de Adquisición- se hizo cargo de algunas prácticas abusivas, pero debemos ir más allá. Ahora, los accionistas disidentes ante una transacción con partes relacionadas, tendrán derecho a retiro. Eso, en la práctica, es una herramienta efectiva de presión para que haya beneficios más equitativos para  el conjunto de los accionistas. Y, además, se mejoran los estándares de entrega de información respecto de esas operaciones.  Finalmente, estamos firmando un proyecto que se hace cargo de importantes necesidades que nuestro país tiene en materia de –éste es un tercer proyecto, digamos, el que voy a explicar ahora- transparencia en el mercado de suelos y en relación a los incrementos de valor por ampliaciones del límite urbano.  Con este proyecto buscamos aumentar la participación ciudadana en los procesos de cambio en la planificación urbana, mejorar la equidad del impuesto territorial y que el Estado, en beneficio de toda la ciudadanía, obtenga una mayor parte del incremento de valor asociado a la ampliación del límite urbano.   Paralelamente, buscamos mejorar y potenciar el funcionamiento del mercado del suelo con mayor transparencia y participación. Reglas claras y mayor transparencia en las decisiones públicas, permitirá que todos los actores privados adopten sus decisiones con información similar.   Con ello queremos aumentar la competencia, lo que debiera traducirse en menores precios para los compradores.   Esto necesariamente pasa por más participación ciudadana en la modificación de los planes reguladores.   Hoy estamos generando una instancia temprana  de participación, para que las personas se enteren de los cambios antes de que el proyecto esté elaborado. Además, todos los antecedentes de los instrumentos de planificación territorial deberán estar disponibles en los sitios Web del municipio o Seremi de Vivienda, en forma clara y didáctica.  En cuanto al cambio del uso del suelo, es decir, cambios en planes reguladores que amplían el límite urbano, buscamos mejorar la eficiencia, oportunidad y justicia en que son recogidos por el impuesto territorial.  También modificaremos la normativa sobre sitios eriazos que perjudican la ciudad.   Finalmente, estamos introduciendo un nuevo impuesto que gravará los aumentos de precio de los bienes raíces asociados a ampliaciones del límite urbano. Este impuesto no apunta a la generalidad del mercado, sino que será aplicable a transacciones de alto valor y donde se produzca un importante incremento de precios derivado del cambio del límite urbano.  Amigas y amigos:  Los instructivos presidenciales para el sector público y el conjunto de proyectos de ley que hemos enviado al Parlamento, conforman una verdadera reforma en materia de probidad y transparencia. Un proceso sin vuelta atrás, que hará de Chile un país con los más altos estándares que regulen de modo estricto la relación entre la política y el dinero. Un legado que este Gobierno dejará y que, sin duda, hará más transparente nuestra democracia.  Con estos proyectos, tal como con todos los que conforman la Agenda para la Transparencia y la Probidad en los Negocios y en la Política, buscamos entonces sentar las bases de un mejor Estado, que funcione con el mayor grado de transparencia, control y eficiencia. Pretendemos, asimismo, reforzar en todos los ámbitos del quehacer nacional, un estándar de comportamiento ético y justo.  Y reafirmo lo dicho en este Palacio, al presentar a los integrantes del Consejo Asesor Presidencial Contra Conflictos de Interés, Tráfico de Influencias y Corrupción: Chile es un país de personas trabajadoras, de políticos comprometidos y de empresarios esforzados. Unos pocos casos condenables no deben hacernos perder de vista lo que somos y de lo que podemos sentirnos orgullosos.  Por lo mismo, estamos corrigiendo las falencias institucionales que dieron pie a los casos que conocemos, para que nunca más vuelvan a ocurrir. Y en caso que ocurran, los mecanismos de control y sanción que estamos creando operen con su máximo rigor.   Esa es la base de la reconstrucción de la confianza pública, la legitimidad de nuestras instituciones y el propósito último del pacto social, que es promover la realización de cada persona, pero resguardando siempre el interés común de nuestra nación.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CUENTA PÚBLICA DEL DIRECTOR GENERAL Y CAMBIO DE MANDO INSTITUCIONAL EN EL 82° ANIVERSARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE  Santiago, 19 de junio de 2015  Amigas y amigos:  Es para mí un honor y un orgullo asistir a esta ceremonia en la que el director general saliente de la Policía de Investigaciones de Chile, Marcos Vásquez Meza, ha hecho la última Cuenta Pública de su período al mando de la institución y en la que, a la vez, asume la dirección general el hasta hoy prefecto general, Héctor Espinoza Valenzuela.  Y quiero, de todo corazón, agradecer a ambos su compromiso con la institución, la valiosa tarea llevada a cabo por el director general Vásquez y la responsabilidad que asume el nuevo director general Espinoza.  También quiero aprovechar, naturalmente, de felicitar a toda la institución en su aniversario número 82.  Desde su creación, en 1933, la PDI acompaña a chilenos y chilenas en la investigación de los delitos y la resolución de los crímenes.  Y sabemos que todos nuestros compatriotas valoran y agradecen su trabajo, su entrega, su espíritu de servicio.  Con sus bien llevadas ocho décadas, ésta es una Policía de Investigaciones a tono con los tiempos. Una institución que ha buscado que la transparencia y la accountability sean parte de su sello desde la primera Cuenta Pública, el año 2004.   Esta Cuenta Pública es una forma clara de acercar a la Policía de Investigaciones, a sus altos mandos, a los funcionarios que la componen, y su misión permanente, pero, sobre todo, es una manera de mostrar el valor y los desafíos de la institución, frente a los ciudadanos  y ciudadanas de Chile, a quienes se debe y para quienes trabaja.  Es un modo virtuoso de insertarse en nuestra sociedad democrática, generando espacios en los que refuerza su legitimidad ante nuestra nación.  Es también una manera de comunicar a la ciudadanía que cuenta con una Policía que sabe que los tiempos cambian y se hace cargo de sus nuevas necesidades y que es posible hacerlo con transparencia, con profesionalismo, con dedicación, que vemos día a día en el trabajo que ustedes realizan.  Esta Presidenta de la República, lo he dicho en más de una oportunidad, ha sido una testigo privilegiada del proceso de profesionalización de la Policía de Investigaciones. Y este proceso ha hecho posible que hoy contemos con una institución que desarrolla nuevas capacidades en un mundo cada vez más complejo, donde el delito cambia su rostro y sofistica su acción, buscando eludir el control de la comunidad organizada.  Mi Gobierno ha hecho un compromiso muy firme con la ciudadanía en orden a hacer posible que las personas ejerzan, en la vida diaria, el derecho a vivir seguros y a que se cumpla la ley.  Y hemos dicho que la política de seguridad no tiene respuestas únicas ni válidas de una vez para siempre. Hoy la seguridad es un desafío muy dinámico, se construye desde la ciencia y la tecnología, desde la cooperación y diálogo multidisciplinario y, sobre todo, en interacción con las comunidades.  Hablamos de una política de seguridad ciudadana capaz de equilibrar prevención y control con el ataque al delito sin contemplaciones, en todos sus niveles. Hablamos de diversificar estrategias, establecer coordinaciones efectivas con las autoridades locales, atender a las particularidades de cada territorio. Hablamos de trabajar estrechamente con los municipios y focalizar acciones en los barrios más vulnerables.   Y en esa estrategia es fundamental fortalecer la labor policial. Y por ello actuamos rápidamente y con decisión, promulgando en octubre del año pasado, la Ley 20.785, que hará posible incorporar a la Policía de Investigaciones  mil 200 oficiales de línea, los que sumarán a los actuales, aumentando la dotación de la institución en un 25%.  Esa misma ley se hizo cargo de un conjunto de materias de gran importancia para la PDI. Se ha ocupado de que más de 2 mil oficiales accedan a ascensos pendientes; ha regularizado, como veíamos, también la situación de más de 250 funcionarios a contrata; abre nuevos cupos en el Alto Mando; crea el Escalafón de Profesionales Peritos en la Planta de Apoyo Científico Técnico y equipara los requisitos para ingresar a la PDI con aquellos que se piden a todos quienes se incorporan a la administración pública.   Es un gran paso pero quiero contarles que cuando me reuní con el director hoy día saliente y con el nuevo director, ya me hicieron otro pedido. Así que vamos a tener que seguir trabajando para que todos los funcionarios de la PDI puedan estar en mejores condiciones. Después le contaré, ministro Burgos, de qué se trata.   Además, y no menos importante: hemos consolidado el papel central del Ministerio del Interior y Seguridad Pública en la coordinación de las políticas de seguridad, porque necesitamos que ésta sea una estrategia nacional y estrechamente articulada entre todos los actores que participan en ella.  Todas estas acciones las hemos emprendido no sólo porque es una necesidad de la Policía de Investigaciones, sino que es una necesidad de Chile. Porque los desafíos que ustedes enfrentan son esenciales también para la sociedad.   Tareas como fortalecer la investigación y el control antinarcóticos; continuar implementando el Plan Nacional de Análisis Criminal; el éxito de los Grupos Especializados en Bienes Robados o mejorar las coordinaciones con organismos de justicia y seguridad van en directo beneficio de nuestro país entero.   En el horizonte de cada acción y mejoría que ustedes emprenden, están nuestros compatriotas y sus familias, está la calidad de vida y la seguridad que necesita nuestro país para progresar.  Quiero que sepan que en esas tareas contarán siempre con el respaldo del Estado, expresión de la sociedad chilena organizada, y especialmente con el apoyo y el cariño de esta Presidenta.  Amigas y amigos:   Hoy, que despedimos y agradecemos la gestión del director saliente, Marcos Vásquez Meza, y damos la bienvenida al nuevo director general, Héctor Espinosa Valenzuela, a quien corresponderá encabezar la institución en un nuevo período lleno de desafíos, quiero decirles que tengo la certeza de que cada uno de ustedes supo y sabrá no sólo cumplir con su deber, sino dar lo mejor de sí para hacer de Chile un país más seguro, más justo y más libre.  Y permítanme, al finalizar mis palabras, felicitar a la PDI por sus 82 años y decirles que todos nosotros, todos los compatriotas, respetamos y valoramos enormemente su trabajo.  Muchas gracias, mucho éxito.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY DE AGENDA PARA LAS TRANSPARENCIA Y PROBIDAD (LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS)   Santiago, 22 de Junio de 2015   Amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos hoy, cuando estamos dando un paso importante para perfeccionar, modernizar, democratizar y reivindicar así el quehacer político.  Sabemos que la política es una actividad que ha perdido buena parte de la confianza de la ciudadanía, así lo muestran muchos estudios recientes. La auditoría a la democracia realizada el 2014 por el PNUD, concluye que los partidos políticos chilenos han perdido capacidad para canalizar efectivamente los diversos intereses de la sociedad.    No sólo lo muestran los estudios, sino también el comportamiento y las actitudes de los ciudadanos.  Observamos altos grados de abstención en las elecciones, bajas cifras de militancia y un generalizado escepticismo frente a las tareas de representación política.  Un escepticismo que, lo sabemos,  se ha visto validado por casos que hemos conocido en los últimos tiempos.   Esta falta de confianza, sin embargo, es crítica, le hace mal a nuestra institucionalidad, a la legitimidad de nuestra democracia y a nuestra convivencia como miembros de una misma nación. Y debemos ser claros: sin una buena democracia y sin probidad en los negocios, no hay ni desarrollo ni paz social.  Por eso hemos decidido actuar, y la Agenda de Probidad que hemos venido concretando de hace poco más de un mes, responde a la necesidad ineludible de perfeccionar nuestras instituciones y nuestras relaciones tanto políticas como comerciales. Y eso implica más democracia, más transparencia, más rendición de cuentas, mejor regulación y también sanciones más severas, en algunos casos.  Y ese es el camino que hemos emprendido como país, y a ello obedece el paso que estamos dando hoy.  Estamos enviando un proyecto de ley que reforma la actual Ley Orgánica de Partidos Políticos, con el fin de perfeccionar nuestra actividad partidaria,  dotarla de medios eficaces y, a la vez, confiables, de participación de los y las militantes, así como de mayor transparencia y control ciudadano de las gestiones  y decisiones.  Chile necesita que su actividad política sea el espacio donde procesemos y conduzcamos a su materialización los sueños y los anhelos colectivos.   Así, en nuestra democracia, la función que ejercen los partidos políticos es irreemplazable. Bajo los colores de sus banderas e ideas, se concentran las voluntades, los deseos y aspiraciones de miles de personas que unidas bajo un paraguas de convicciones y valores comunes, trabajan organizadamente para la construcción de lo que consideran un mejor país para todos y todas.  Las demandas de más justicia social, los grandes avances en las libertades, derechos y políticas sociales, se han hecho demanda social y realidad institucional en buena parte gracias al empuje y la capacidad de convocatoria y de coordinación de los partidos políticos.  Así también, construir los grandes consensos que requiere el país para formar una idea compartida del desarrollo que queremos, requiere también de partidos fuertes y dialogantes.  Es por esto que no voy  a aceptar pasivamente el debilitamiento del sistema de partidos políticos, y estamos actuando para fortalecerlos en su funcionamiento y en su relación con la ciudadanía.  En la actualidad, y según los datos del Servicio Electoral, existen 13 partidos políticos, los cuales representan un amplio abanico de proyectos y declaraciones de principio.   Para dar espacio a esa diversidad, entre otras razones, cambiamos, luego de 25 años, el Sistema Binominal, por uno proporcional inclusivo, para que nuestro Parlamento sea una efectiva representación de la realidad de nuestro país, para que todos los partidos políticos, sin importar su tamaño, así como los candidatos independientes, tengan una efectiva posibilidad de representar a la ciudadanía en el Congreso Nacional.  Pero esto no basta.  Nuestros partidos deben ser reflejo, en sus ideas y en la manera de hacer las cosas, de una ciudadanía que hoy exige mayor transparencia y participación en las decisiones que los afectan.  Sabemos que nuestros partidos tienen mucho que hacer en esta dirección y por eso requerimos un mejor marco institucional, que facilite su democratización interna y su representatividad social.  A ello apuntamos con las modificaciones que proponemos hoy a la Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos.    En concreto, ¿qué modificaciones queremos introducir a través de este proyecto?  En primer lugar, proponemos ampliar el ámbito de acción y las actividades que le son propias a los partidos políticos. Esto significa que estarán definidos como asociaciones con personalidad jurídica de derecho público, pero que además deberán ocuparse de promover la participación activa de la ciudadanía, especialmente en lo que se refiere a plebiscitos y consultas comunales.  Pero también podrán generar iniciativas de formación política y cívica, realizar cursos, seminarios, investigaciones, mantener publicaciones u otros medios de difusión.  Y dentro de estas actividades se destaca especialmente el trabajo con jóvenes de entre 14 y 18 años, de manera de irlos integrando, acercando al conocimiento político y al trabajo organizado,  en la medida que así lo deseen.   Los partidos políticos deben ser un lugar de intercambio de ideas y de formación ciudadana.   Este proyecto, además, establece expresamente la obligación de los partidos políticos de contribuir al fortalecimiento de la democracia, así como al respeto y la promoción de los derechos humanos.   Con esto apuntamos a que el quehacer político deje de ser percibido como algo lejano o sectario, que incluye a la ciudadanía en sus actividades cotidianas, estimulando el diálogo cívico que beneficia no sólo a los partidos, sino a la democracia entera.   En segundo lugar, buscamos modernizar y simplificar el procedimiento de constitución de los partidos políticos, que ahora podrá realizarse ante cualquier notario, oficial del Registro Civil o un funcionario habilitado del SERVEL.   Es importante decir que si se realiza ante notario, éste no podrá cobrar por su labor.  Cada partido deberá llevar un registro general actualizado de todos sus afiliados, debiendo eliminarse a los fallecidos, los que tengan otra afiliación y los inhabilitados, así como a los que no hayan participado en dos de los últimos tres procesos internos del partido.   En tercer término, ampliamos los derechos de los militantes de un partido, garantizando, entre otros, el derecho a participación, a solicitar información y rendición de cuentas y exigir el cumplimiento de los estatutos y la declaración de principios del partido.  En cuarto lugar, se establecen los órganos mínimos que deben tener los partidos para asegurar la participación de sus afiliados. Y porque nos interesa reafirmar la democracia como valor de la actividad política, se estipula algo fundamental: todos los órganos de los partidos deberán ser elegidos democráticamente, respetando el carácter personal igualitario, libre y secreto del voto.   Además, el proyecto establece el deber de integrar más mujeres en los órganos directivos, para que avancemos hacia la paridad de género en su conformación. Y se elimina la prohibición a los partidos de dar órdenes a sus parlamentarios.   En quinto lugar, estamos proponiendo dos nuevas causales de disolución de los partidos que están constituidos en más de una región. Por un lado, se estipula que un partido deberá disolverse si su número de afiliados disminuye en todas las regiones donde esté constituido a menos del 50% del número que la ley le exige para su creación. Por otro lado,  en caso de que el partido no alcance el 2,5% de los sufragios válidamente emitidos en la última elección de diputados, o haya disminuido en un 50% la afiliación exigida en una determinada región, entonces dejará de existir en esa región.  Y, por último, este proyecto de ley incorpora deberes de transparencia para los partidos, con las consecuentes responsabilidades por su infracción. Y establece la obligatoriedad de los miembros de la directiva central de efectuar una declaración anual de intereses y patrimonio.    Así, a través de estas modificaciones, buscamos fortalecer los estándares de participación y transparencia de los partidos políticos, para que recuperen el rol de representantes de las ideas y canalizadoras de iniciativas para la ciudadanía, fortaleciendo nuestro sistema democrático.    Amigas y amigos:  Yo soy una convencida que en un sistema democrático, la desconfianza se combate con participación, con transparencia y control. Y que las dificultades de la política sólo se superan con más democracia.   Con esa convicción, en las últimas semanas hemos presentado múltiples proyectos de ley que recogen los planteamientos de la Agenda de Probidad y Transparencia.   Confío en que la tramitación de estos proyectos en el Congreso, será llevada con celeridad, reafirmando su espíritu, porque perfeccionar nuestra democracia es tarea de todas y todos.   Y quiero hacer un llamado: nuestra misión no concluye con la presentación de estos proyectos de ley, ni con la adopción de las medidas administrativas comprometidas. Ellos son un punto de partida y tenemos aún mucho trabajo por delante.   Esta Agenda debe ser la base sobre la que demos nueva vida a una cultura de confianza cívica, demostrando con hechos que en Chile no hay lugar para malas prácticas y que no hay impunidad para ella, ni quien quede al margen de la ley.   Éste debe ser nuestro compromiso como líderes demócratas, que Chile cuente con instituciones sólidas y que nuestros ciudadanos y ciudadanas vuelvan a tener razones para creer y sentir orgullo de su democracia.   Una democracia que, por lo demás, hemos construido entre todos y que hoy, sin exclusiones y sin demora, estamos llamados a reivindicar y revitalizar.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, CON MOTIVO DE LA CEREMONIA DE ENTREGA DE CARTAS DE NACIONALIZACIÓN A REFUGIADOS PALESTINOS   Santiago, 22 de junio de 2015  Amigas y amigos:   Me llena de alegría verlos nuevamente, a algunos de ustedes después de siete años. Recuerdo claramente aquel día de mayo del año 2008, cuando los recibí en esta misma casa, creo que en este mismo lugar, incluso, si no me equivoco, para darles oficialmente la bienvenida al país que hoy es su país.   Cuánto tiempo ha pasado y cuántas cosas, cuántas historias tienen cada uno, probablemente, que contar.    Y como aquella vez, hoy día estamos reunidos por razones muy importantes. En primer lugar, para rendir homenaje a los millones de personas en todo el mundo -a los hombres y mujeres, niñas y niños- que, como ustedes, se han visto obligadas a abandonar sus hogares, producto de la violencia y la persecución.   Y me refiero a lo que ya nos hablaba recién José Samaniego, esos casi  60 millones de desplazados por la guerra y por otras situaciones extremas.  Particularmente a los refugiados, aquellos que han encontrado cobijo, paz y esperanza en tierras ajenas, pero muchas veces distantes, geográfica y culturalmente.  Como saben, hace un par de días, el 20 de junio, se conmemoró el Día Mundial de los Refugiados, instaurado por la Asamblea General de Naciones Unidas hace 14 años, cuando se cumplían 50 años de la Convención sobre el Estatuto de los Refugiados de 1951.   Esa Convención surgió poco después que terminara la Segunda Guerra Mundial,  y fue  un gran avance para proteger a las personas desplazadas y perseguidas, y garantizar sus derechos humanos.  Chile suscribió muy tempranamente, en 1972, el documento de esta Convención y el Protocolo Complementario de 1967.   A partir de entonces, el país ha asumido un compromiso real con la protección de quienes buscan resguardo fuera de casa, ante la persecución, ya sea a causa de su raza, religión, nacionalidad, pertenencia social u opiniones políticas.   Muy poco después, fuimos los propios chilenos -o muchos de nosotros-  los que debimos buscar refugio ante la opresión de la dictadura.   Yo misma, como les conté el  año 2008, tuve que dejar mi hogar, mis raíces,  mi  cultura.  Y  como muchos de mis compatriotas exiliados -y como ustedes mismos-, experimenté las dificultades culturales y  con el idioma -recuerdo que los visité también cuando estaban estudiando español-, y tuve que superar las múltiples barreras que normalmente uno vive cuando está en una patria extraña.   Pero también, experimenté  –como todos quienes lo hemos vivido o hemos visto– la solidaridad y el afecto de quienes nos recibieron con los brazos abiertos. Gracias a ellos, pudimos rehacer nuestras vidas y nuestros sueños, en un contexto seguro y pacífico.     Y todavía en la actualidad, cerca de un millón de chilenos residen en el extranjero, y de ellos, un porcentaje relevante abandonó el país en calidad de refugiado o exiliado político.    Chile tiene, por tanto, una deuda con la comunidad internacional. Y es por ello que también este día -el Día del Refugiado- nos parece tan significativo.    Por supuesto que nos gustaría terminar con las guerras y con la violencia, con las hambrunas, con las causas que hacen que la gente se desplace,  y  que provoca desplazamientos forzosos y la necesidad de buscar refugio. Pero sabemos que estos objetivos demandan un trabajo cooperativo de largo aliento, y que las personas necesitan rehacer sus vidas hoy.   Mientras estas situaciones persistan en el planeta, debemos hacer todo lo posible por brindar ayuda a quienes más la necesitan, en especial a los que han tenido que abandonar sus hogares.   Y en ese sentido, el trabajo de Naciones Unidas, y particularmente el de ACNUR y de la Agencia de Naciones Unidas para los Refugiados de Palestina en Oriente Próximo, merece todo nuestro reconocimiento.    Nosotros, como país y como Gobierno, también nos hemos comprometido con estas tareas. Incorporamos a nuestra legislación –el año 2010- los principios internacionales sobre refugiados de la Convención de 1951, y establecimos algunas disposiciones sobre protección de refugiados que cumplen con las responsabilidades que asumimos en 1972.   Pero lo más importante es que actualmente estamos dando refugio a 1833 personas, provenientes de distintas partes del mundo, y evaluando permanentemente nuevos casos y nuevas solicitudes.   A todos ellos, y a todos los refugiados del mundo, los saludamos y los aplaudimos, especialmente hoy. El camino que han recorrido ha sido difícil pero a la vez valiente. Y nuestra motivación es que puedan renovar sus sueños y esperanzas y, junto a nosotros, constituir una sociedad global más solidaria, fraterna, cooperativa y justa.   Pero también espero que en la medida en que se integren a los países que les dan cobijo, se sientan parte de sus sociedades -sin perder su propia cultura, por cierto- y vayan dejando de ser refugiados para irse transformando en ciudadanos de hecho y de derecho.    Espero que Chile sea cada día más su hogar, que encuentren en esta patria un sentido de pertenencia, posibilidades de progresar, y de contribuir a nuestro desarrollo común.    Y esto me lleva a la otra razón, la principal, de nuestro encuentro de hoy, que es la entrega de las Cartas de Nacionalización para 65 de ustedes. Y es un momento de mucha emoción para todos nosotros, porque con este acto estamos celebrando el fin de un proceso y el comienzo de una nueva etapa.   Hace siete años, muchos de ustedes -un grupo de 28 familias y 116 personas- llegaron a Chile como refugiados, buscando la seguridad, la paz y las posibilidades de progreso personal y familiar que necesitaban.     Gracias a la determinación de todos ustedes, y al programa de integración implementado por el Ministerio del Interior, ACNUR y la Vicaría de Pastoral Social y de los Trabajadores, se han ido insertando en la sociedad chilena.  Han logrado desarrollar actividades económicas independientes o incorporarse al mercado laboral. Han logrado acceder a una vivienda digna y propia, con ayuda de los subsidios habitacionales del Estado. Sus hijos han ingresado al sistema educacional. Y muchos pequeños -nada menos que 16- han nacido aquí en Chile.  La verdad es que, obviamente, estamos celebrando un momento muy importante para todos, pero ya me dieron tarea. Quien me precedió ya me dio la tarea de los hijos; vamos a trabajar en eso, por supuesto. Por supuesto, que vamos a trabajar, porque de eso se trata.   Amigos y amigas:   Hoy día comienza una nueva vida para 65 personas. Las Cartas de Nacionalización que les estamos entregando acreditan que a partir de ahora, son chilenos y chilenas con plenos derechos y plenos deberes, claro.   Y aunque muchos hayamos sentido que ustedes ya eran parte de Chile, en este momento podemos decir con alegría, con satisfacción que oficialmente son nuestros compatriotas y, con ello, dejarán de ser refugiados en Chile.   Quiero felicitarlos de corazón, con una tremenda admiración, porque sé que lo que han logrado tiene mucho mérito y mucha energía invertida, y porque han sabido ser los protagonistas de su pasado pero también de su presente y de su futuro.   Y ese logro que es un paso importante para ustedes, también lo es para toda nuestra sociedad, que hoy es más rica, es más plural y es más inclusiva.   Quiero agradecer también a todos quienes supieron darles una mano solidaria cuando hizo falta.  Y por supuesto, quiero agradecer a las organizaciones que trabajaron codo a codo con el Gobierno, en este proceso de integración: ACNUR, a la Vicaría de Pastoral Social y de los Trabajadores, a la Embajada de Palestina, a la Federación Palestina, a la comunidad palestina y la Mezquita As-Salam.     Bienvenidos y bienvenidas a esta familia, a esta patria que han conquistado con justicia y legitimidad, y que hoy día los recibe orgullosamente entre los suyos.   Muchas gracias.SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET JERIA, AL INICIO DEL CONSEJO DE GABINETE  Santiago, 23 de Junio de 2015    Primero que todo, toda nuestra solidaridad con el ministro de Transportes, que ayer sufrió un atentado, diríamos, que realmente nos parece indignante.  Así que, toda nuestra solidaridad, ministro.  Pero hemos convocado este Consejo de Gabinete, porque queríamos poder construir un diagnóstico compartido sobre la actual coyuntura y las tareas que tenemos por delante y trazar, sobre esa base, una acción coherente entre todos.  Más tarde, le vamos a pedir al ministro de Hacienda que nos exponga su visión sobre las perspectivas económicas y los desafíos fiscales y de la política pública que nos impone.  Y como siempre, nuestro norte fundamental son las personas, las personas concretas y cómo todo lo que hacemos va en beneficio de las cosas más importantes para las personas, que siguen siendo salud, educación, la seguridad ciudadana, y  trabajo, obviamente.  Y tenemos un compromiso irrenunciable con las tareas que nos planteamos al iniciar el Gobierno, más allá de que, obviamente, vamos a discutir la mirada de los recursos con que contamos, cómo priorizamos, -hay una enorme cantidad de proyectos de ley, cómo priorizamos aquello- pero siempre pensando en que los resultados de los proyectos de ley que tenemos lleguen a la gente, que a la gente le importen, que para eso estamos acá gobernando.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA CONMEMORACIÓN DEL DÍA NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS  Santiago, 24 de junio de 2015  Amigas y amigos:   ¡Mari Mari Pu Lamien, Mari Mari kom pu che!  ¡Iorana Korua!  ¡Kamisaraki Jillatanaka Kullanaka!  ¡Sensak pichau!  La verdad que me encanta y me alegra volver a encontrarnos este año, en esta fecha tan importante.   Celebramos el Machaq Mara, el We Tripantü, el Inti Raymi, el Aringa Ora o Koro, el Huata Mosoj. Celebramos, con muchos nombres, el año nuevo de los pueblos indígenas, el ciclo de la vida que recomienza calladamente en invierno, para volver a florecer en unos meses más.  Celebramos la antigua sabiduría, los relatos que dan forma a nuestra identidad, las tradiciones que nos hacen ser quienes somos.  Reconocemos, con emoción, a veces con dolor, pero sobre todo con orgullo y alegría, la pluralidad de culturas que nos conforman.  Porque Chile es un país al que enriquecen muchos pueblos. Incluso aquellos que, despojados de sus medios de vida y empujados a la extinción, hoy no están con nosotros. Su memoria, sin duda, sigue viva entre nosotros.   Y todos ellos están presentes hoy en estas ceremonias, en las rogativas, en las danzas, en la magnífica muestra de arte y artesanía indígena que hemos tenido ocasión de ver, al recorrer el Patio de Los Cañones.  Para esta Presidenta de la República, para mi Gobierno, para Chile, resulta muy significativo que el Palacio de La Moneda, la casa de todos y todas, se abra para recibir a los pueblos indígenas, a aymaras, atacameños, collas, quechuas, rapa-nui, mapuches, yámanas, kaweskar y diaguitas.  Y que en este Palacio flameen sus banderas, junto a la bandera común, es también una señal poderosa de que el reconocimiento y el estímulo de la diversidad y la inclusión pasan por políticas serias y sustentables en el tiempo, pero también por gestos simbólicos como éste.  Y hoy día lo que hacemos es reunirnos aquí a hacer ese reconocimiento, para asumir que seguimos en deuda con los pueblos indígenas y para reafirmar nuestro compromiso con una política pública que es central para combatir la desigualdad y avanzar en un Chile para todos.  Lo hacemos, también, para mirar lo que hemos podido hacer en estos quince meses de Gobierno.  Tal como expresé hace poco más de un mes en el Congreso Pleno, mi Gobierno ha desarrollado iniciativas, buscando dar voz a los pueblos indígenas, llevando a cabo diversos procesos de consulta previa, entre ellos el que crea el Ministerio, por un lado, y el Consejo de Pueblos Indígenas, por otro, y el proceso de Consulta Previa necesario para la creación del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.  Éste ha sido un proceso silencioso, ha sido un proceso largo, pero ha sido -como esta época que estamos iniciando en este día tan especial- una preparación para los frutos que esperamos cosechar con nuestro trabajo común.   Y todos estos proyectos serán enviados al Congreso antes de fin de año. Y con ello, lo que buscamos es dar pasos muy importantes para la ampliación de los derechos sociales, económicos, políticos y culturales de los pueblos indígenas.  Y quiero remarcar un punto: al garantizar y fomentar estos derechos, no sólo estamos apostando por un acto de justicia largamente postergado. También, estaremos promoviendo la paz y la convivencia armónica en nuestro país, avanzando hacia una sociedad que reconoce su diversidad y deja atrás prejuicios y desconfianza.   Junto con este trabajo de consulta, hemos hecho también importantes esfuerzos en materia de restitución de tierras y aguas indígenas, asignando para este año 2015 un presupuesto histórico que supera en un 76% al del año anterior y es el más alto desde la promulgación de la Ley Indígena.  Estamos sostenidamente reparando deudas y daños que en algunos casos se remontan a varios siglos. Pero lo estamos haciendo con herramientas del siglo XXI.  Por eso celebro que recientemente se pusiera en marcha el Sistema de Información Territorial Indígena, que abarca todo el territorio y entrega una fotografía prácticamente en tiempo real sobre más de 2.600 comunidades, con información relevante de manejo de suelos, registros históricos y compra de tierras.   Junto con modernizar la gestión de la información de la Conadi, hemos querido que la dimensión indígena sea transversal a todas las políticas públicas.   Eso suena simple, como si se tratara de tomar una decisión y luego todo el aparato público automáticamente empezara a trabajar de manera coordinada.   Para quienes hemos pasado por algún ministerio –y déjenme decirles que yo en eso tengo experiencia- sabemos perfectamente que los procesos son largos y, a veces, complejos. Que hay que sensibilizar, a las personas que trabajan en los distintos servicios y trabajar codo a codo con los pueblos indígenas, con sus organizaciones, con sus dirigentes, con cada comunidad, para que el diseño de una política pública intercultural sea efectivo y sea eficiente.  Y hemos avanzado mucho; claro, todavía tenemos mucho que avanzar. Pero tenemos, por ejemplo, Modelos de Salud Intercultural en los establecimientos de atención primaria y en los hospitales de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Valparaíso, Metropolitana, Biobío, Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. No es suficiente, lo sabemos. Por eso que el Ministerio de Salud, en agosto, va a iniciar un proceso de consulta a los pueblos indígenas, para incorporarlos a la llamada Ley de Derechos y Deberes de los Pacientes, y asegurar que esa ley y la atención de salud tengan pertinencia cultural.  Y en ese sentido, vamos poco a poco impulsando este enfoque transversal de derechos en las políticas que desarrolla el Estado. Lo hacemos a través de la educación intercultural, que fortalece la identidad de los niños y niñas, promueve el respeto y la no discriminación desde la primera infancia; lo hacemos también en la Defensa Nacional, donde la Mesa de Inclusión y No Discriminación está también estudiando las mejores estrategias para asegurar la integración de los pueblos indígenas a las Fuerzas Armadas.   Lo hacemos en la cultura, donde la nueva institucionalidad pasa necesariamente por un proceso de Consulta Previa; lo hacemos también apoyando la internacionalización de la producción de emprendedores de diversos pueblos que sacan sus productos al exterior, gracias a convenios con ProChile.  Y por cierto, lo hacemos en el deporte también.   Porque para los que no sabían, quiero contarles que el fútbol internacional no se va acabar en Chile en 10 días más.  Les quiero anunciar que en Julio, entre el 16 y el 25, tendremos la Copa América de los Pueblos Indígenas, organizado por el Gobierno de Chile y que contará con equipos de Bolivia, Ecuador, Colombia, Argentina, Paraguay, Perú, México y, obviamente, Chile.  La Copa América de los Pueblos Indígenas nos permitirá conocer más sobre los pueblos indígenas de Chile pero también de otros países, y sobre todo, va a hacer un reconocimiento a nuestra identidad y diversidad latinoamericana.   El fútbol es, ante todo, un espacio de encuentro y de sana competencia, tal como ha quedado demostrado en estos días en la Copa América, que –entre paréntesis- esperamos nos depare otra satisfacción esta noche.   Amigas y amigos:  Es mucho lo que tenemos por hacer para construir una sociedad en la que todos podamos llamarnos legítimamente hermanos y hermanas. Pero esta Presidenta tiene la voluntad de seguir trabajando sin descanso, para que las personas que forman parte de los pueblos indígenas de Chile se sientan y sean ciudadanos de pleno derecho, miembros de esa gran familia hija del mestizaje y la mezcla.  Hoy, cuando celebramos el retorno de la vida, que poco a poco empieza a abrirse paso, les pido que sigamos trabajando juntos para construir ese Chile más justo, más democrático.   Hoy, cuando los días comienzan a alargarse, y el sol a retornar, cuando tanto necesitamos que las lluvias fertilicen la tierra —y quiero pedirles muy especialmente a todos que rueguen por esa agua que tanto necesitamos, aquí en Chile central y en todas las zonas afectadas por la sequía— y también los llamo a continuar por el camino del encuentro y el diálogo.  Y celebro, nuevamente, que en este Palacio de La Moneda ondeen hoy la bandera wiphala, la bandera wenufoye, la bandera reimiro, junto a la bandera de Chile, que alberga todas nuestras miradas y culturas porque ésta es nuestra casa común.  Muchas gracias.  Chaltumay.  Jallalla.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  AL REALIZAR VISITA INSPECTIVA A OBRAS DEL PROYECTO HABITACIONAL “SAN SATURNINO”, EN QUILICURA  Santiago,  25 de junio de 2015.  Amigas y amigos:  Quiero partir con un primer sentimiento: puchas que estuvo bueno el partido anoche ¿cierto?  Jugamos como nunca, sufrimos como siempre, pero esta vez ganamos. Así que estamos contentos hoy día, y tenemos la esperanza viva para los próximos días.  Pero como en todas las cosas, hay que ir paso a paso, sin apurarse.  Y estamos acá, justamente, haciendo una visita de inspección de estas obras que nos llenan también, así como lo de anoche, que nos llenan de orgullo y de alegría, como es este avance del proyecto habitacional San Saturnino de Quilicura que, como decía, va a beneficiar a un número muy importante de familias, 1.120, que hoy  día están viviendo en condiciones de allegados y por fin van a poder tener su hogar propio.  Es verdad, a mí me da una tremenda alegría ver cómo avanzan, la buena calidad del conjunto habitacional, pero lo más importante es que éste es un anhelo que por mucho tiempo habían estado trabajando estos comités. Y sabemos que en este camino hubo dificultades importantes, pero afortunadamente hoy día avanza de manera segura. Y en estos edificios van a empezar, el próximo año, una nueva etapa en la vida, una cantidad muy importante de estas familias son vecinos de aquí de  Quilicura, pero también hay algunos que vienen de Quinta Normal y de Conchalí.  Éste es el proyecto más grande de la Región Metropolitana. Van a poder recibir departamentos con espacios apropiados, con tres dormitorios, una superficie construida de 55 metros cuadrados. Además, según me han contado, 58 de estos departamentos van a estar especialmente adaptados para personas con algún tipo de discapacidad o con problemas de movilidad.  Pero, sobre todo, también quiero destacar que no es sólo vivienda, también considera espacios para vivir la vida en comunidad. Y aquí mismo, probablemente, donde estamos, habrá estacionamientos y mucha área verde, juegos infantiles, máquinas de ejercicios y 8 salas multiuso, que  pueden ser sedes sociales.  Porque  nosotros sabemos que la calidad de vida de las familias no basta con tener una vivienda, requiere también poder vivir en un barrio que cuente con servicios apropiados, seguros y bien conectados.  Por eso también, con las dirigentas conversábamos, y hablamos también con el alcalde, que nos contaba que pronto, cerquita de aquí, va a haber un Cecof – o sea un Centro de Atención de Salud.    Que ustedes se acordaran que yo tengo el compromiso – y ya Metro lo está trabajando- que se va a prolongar el Metro hasta la plaza acá, en Quilicura. Es decir, las condiciones de vida de las personas van a ir mejorando.  Y de eso estamos hablamos, cuando decimos que queremos construir mejores ciudades, mejores entornos. Ése es el compromiso que hemos asumido en nuestra Política de Vivienda.  Por ejemplo, la inversión que estamos haciendo para mejorar integralmente 203 nuevos barrios que estamos incorporando al programa Quiero Mi Barrio.  O en los proyectos de mejoramiento de Condominios Sociales, de Cités Patrimoniales y de Casas Antiguas que han sido adaptadas para albergar a un número muy importante de familias.    O los programas de áreas verdes, como los 34 parques urbanos en distintas regiones del país y más de 190 kilómetros de ciclovías, tienen un mismo objetivo. El objetivo es que vivamos en ciudades donde nos sintamos mejor, más a gusto.   Porque cuando la ciudad es buena para todos, entonces estamos haciendo realidad  que nuestro país va a ser un mejor país para todos; más igual para todos. La ciudad debe ser ese espacio común que nos integre y no una trinchera que nos separe.  No queremos que una vivienda social signifique vivienda apartada de los servicios y de la infraestructura apropiada, sino todo lo contrario. Estamos empeñados en construir ciudades que incorporen en su planificación viviendas y espacios públicos de calidad, que respondan a las necesidades reales y a los sueños de las familias.   Eso es lo que, al menos yo, tengo como sueño para las familias de Chile y las de Quilicura.  Estoy segura que todos los que estamos aquí queremos lo mismo y estamos trabajando con mucho ánimo para eso.  La buena noticia – y lo saben las dirigentas-  es que acá, en febrero del año próximo, se va a empezar a entregar la primera etapa, la segunda etapa en junio y la tercera en octubre del año 2016. Así que a lo largo del 2016, estas 1.120 familias van a poder ver su sueño hecho realidad.   Y en ese momento, ya van a estar habitando estos terrenos aproximadamente unas 4.000 personas, que van a sentir en sus propias vidas la diferencia que significa tener la anhelada casa propia, pero además que esté en un entorno bonito, amigable y conectado.  Y así vamos a seguir avanzando, en una Política de Vivienda que va más allá del cemento, sino que se preocupa de la calidad de vida y de las oportunidades que todos tienen.   Así que feliz de partir esta mañana en terreno, en una visita para ver que en lo que nos hemos comprometido, lo estamos cumpliendo.   Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL PONERSE EN FUNCIONAMIENTO 4ª ETAPA NORMALIZACIÓN ESTADIO ESTER ROA   Concepción, 25 de Junio de 2015  Amigas y amigos:  La verdad es que uno podría decir, como síntesis: “sí se puede”. Y se pudo. Hubo tanta gente que decía que no. Incluso, lo que no alcanzó a contar el alcalde, es que en marzo estuvo acá gente de la Conmebol, y yo recibí el llamado de la ANFP, y me dijeron “no alcanza a estar.  Cancelamos, cancelamos Concepción”. Y yo dije “de ninguna manera, de ninguna manera”. Y, claro, como a mí me gusta echar tallas, dije “aunque tengamos que ir con los ministros a poner las sillas nosotros, va a estar el Estadio Ester Roa”.    Por supuesto que no fue necesario, porque todo el mundo se puso la camiseta, trabajó unido, trabajaron arduamente. Y ahí tenemos esta maravillosa oportunidad ahora de que Concepción y esta región tenga un estadio de esta calidad, maravillosa; cuando uno recorre las distintas partes, extraordinaria; con los mejores estándares FIFA, muy buena iluminación, las pantallas; me mostraban cómo era el marcador antiguo en unas fotos por allá arriba. Es un poquito otra cosa.   Pero yo creo que hoy es un gran día para Concepción y para todos quienes viven en esta región, y un día que estábamos esperando con ansias, cuando tomamos la decisión de seguir adelante, ampliar y remodelar el Estadio Ester Roa Rebolledo.   Y la espera terminó. Y yo creo que es una gran noticia. Se está poniendo hoy día en funcionamiento la normalización de la cuarta etapa del estadio municipal.   ¿Y qué quiere decir esto en concreto?   Lo que quiere decir, como dicen los relatores de fútbol, que “está todo listo y todo dispuesto” para que en dos días más empiece a correr la pelota en este hermoso estadio y todo Concepción se sume a esta gran fiesta que es la Copa América.   Estoy segura que van a ser miles los hinchas de Chile, por un lado, pero también de Brasil y Paraguay, que van a estar aquí gozando del fútbol. Pero también van a ser miles los que a través de la televisión, vamos a ver orgullosos -esto es algo para sentir orgullo como país- cómo este campo deportivo se va a lucir en todas las pantallas del mundo, contemplando, justamente, el trabajo de tantos chilenos y chilenas.  Les contaba yo a quienes me acompañaban que en la mañana hablé con una radio de otro país, y lo que me decían era cómo los extranjeros- periodistas, también los futbolistas- sentían el cariño, el respeto, la acogida de nuestro país, la calidad de nuestros estadios. Y yo creo que esto también es muy importante.  Pero, por otro lado, la capacidad de organizar un evento de esta categoría.   Y creo que eso es algo que nos deja muy bien ante el mundo y eso es parte de lo que somos capaces como país de hacer, y también nosotros tenemos que sentirnos orgullosos de eso, de que tenemos esa capacidad.  Pero también, otra cosa que les llamó mucho la atención, y es la campaña que hicimos con UNICEF, es lo de levantar la tarjeta verde, que habla de unidad y de antidiscriminación, en el momento del himno nacional, en los partidos que jugaba Chile, con el país amigo. Porque, obviamente, el fútbol provoca pasiones y podía generarse una reacción que no nos hubiera dejado bien delante del mundo. Y, por el contrario, también esto es algo que impresionó muy bien, y espero que acá también se pueda repetir con los dos países cuando canten los himnos nacionales.  Ahora, acá ustedes ven que, junto con usar tecnología de punta en la iluminación, ahora los codos norte y sur entregan más espacio y más seguridad para los espectadores. Hay una cubierta que antes no tenía tampoco este estadio, porque aquí en Concepción sí que cae lluvia, así que un poquito de protección es bueno. Bueno, a veces no llueve mucho, pero hoy día ha estado lloviendo de manera intermitente.  Además, la prensa dispone de un edificio moderno para trabajar y los espectadores y espectadoras estarán cómodamente sentados en butacas que son de primer nivel.  Es decir, un estadio con estándares internacionales de calidad y de seguridad, y eso lo convierte -yo quiero decirlo- en uno de los mejores recintos deportivos de Chile.  Y quiero sumarme a las felicitaciones que hiciera el alcalde, a todos los que le pusieron el hombro aquí, mojaron la camiseta, no jugando, pero sí trabajando con fuerza; a la municipalidad, a su alcalde y a todo el grupo de trabajo de la municipalidad; al intendente y al gobierno regional, por su perseverancia a toda prueba; a los cientos de trabajadores que pusieron el hombro y que pusieron talento para levantar este estadio; a la ministra del Deporte y al ministro de Obras Públicas, por velar por el buen desarrollo del proceso.  ¿Usted no estuvo en una de esas choripaneadas? ¿No? ¿Ninguno de ustedes? Va a haber otra. Ya, muy bien. Pero como dijo el alcalde, lo más importante, yo creo que el mayor logro es que se unieron voluntades tras el objetivo común de engrandecer a Concepción y al deporte. Entonces, con el esfuerzo de muchos y las ganas de todos, hemos podido cumplir.  Pero tal como lo demostró la primera mujer alcaldesa de Concepción, Ester Roa Rebolledo –un ejemplo de visión y decisión, que sin duda hoy día ella estaría muy orgullosa- es que no hay que aflojar ante las dificultades. Las dificultades hay que enfrentarlas y hay que corregir los problemas que existen.    Muchos pensaban que no alcanzábamos a llegar a la Copa América, como decía, pero aquí estamos listos para recibir el partido entre Paraguay y Brasil. En otro momento habrá que mirar qué pasó, porque hubo todas las dificultades, sacar las lecciones del caso, qué cosas se podrían haber hecho mejor, pero lo importante es que llegamos a la meta.   Y hoy día estamos contentos, porque el estadio Ester Roa forma parte ahora de la carta de presentación de la capital de la Región del Biobío. Es una excelente noticia, porque además de la Copa América y el Mundial Sub 17 de octubre próximo, los penquistas disponen de este recinto, tal como decía el alcalde, para otros espectáculos, también actividades deportivas y recreativas. Y estoy segura que la municipalidad, alcalde,  estoy segura que usted se va a jugar todo para que este espacio sea un lugar para la ciudadanía y para la alegría también. Porque también necesitamos alegría y buenos momentos.  Alcalde: Vamos a traer a Chayanne en Marzo.  Presidenta Bachelet: Mire, van a traer a Chayanne en Marzo.  Pero hablando de espacios adecuados para las necesidades de la comunidad, yo quiero decir que ésta no es la única buena noticia que estamos celebrando aquí en Concepción.  Porque muy pronto vamos a iniciar las obras de construcción del Teatro Regional del Biobío, que también es un proyecto súper anhelado, y sabemos que ha tenido retrasos, y por eso estamos apurando el tranco.   A eso vamos a sumar la segunda concesión del aeropuerto Carriel Sur. Eso nos va a permitir mejorar las instalaciones y responder mejor al sostenido crecimiento de los viajes que hay en esta región.   Y en cuanto a infraestructura de salud, vamos a seguir fortaleciendo la red de atención. El segundo semestre se reinician las obras del Centro de Salud Familiar Santa Sabina, esperamos iniciar las obras del CESFAM Lorenzo Arenas y dos Servicios de Urgencia de Alta Resolución (SAR), que van a estar en los CESFAM Víctor Manuel Fernández y en el CESFAM Tucapel. Y también vamos a iniciar la construcción del CECOF Chaimávida.  Son todas buenas noticias, la verdad, y hay muchas cosas más, pero no los voy a latear. Además, ya quiere una segunda reunión en Santiago, con un pliego de peticiones.    Aunque yo sé bien que -hoy por lo menos- el fútbol tiene nuestra atención, y no sólo Concepción está orgulloso, el país entero, el país entero está orgulloso de recibir este nuevo estadio, con la belleza, con los colores que muestran al mundo lo mejor de esta ciudad.  Y eso es lo que queremos para Chile, que en todo el territorio, en cada región, las buenas iniciativas se vayan concretando y los avances se vayan haciendo realidad. Es nuestra prioridad y, además, un reconocimiento explícito a lo que hemos dicho otras veces, y que tiene que ver con la Agenda de Descentralización que estamos trabajando, es que Chile entero tiene que desarrollarse. Sabemos que Chile no es Santiago, lo tenemos muy claro, y en nuestra apuesta por seguir descentralizando de manera más efectiva, vamos a seguir avanzando en eso.   En lo que respecta a este estadio, sólo nos queda esperar el pitazo inicial, que la pelota empiece a rodar –he ido ya a tantos partidos de fútbol, que ya hasta estoy aprendiendo el lenguaje futbolero-, y que Concepción vuelva a recibir la alegría del fútbol, en casa nueva.  Yo mencionaba a Margot, porque lo que no se sabe es que Margot, además -cuando nos conocimos ahí en Chillán y vimos todo lo que había que hacer- andaba con su hijo, pero además estaba embarazada. Y, sin embargo, con mucho esfuerzo, muy propio de nuestra gente, de nuestro país, sacó las cosas… Es que no quiero que los chiquillos se enojen, por eso digo “de nuestro país, de nuestro país”, pero estoy mirando a las mujeres.  No.  Realmente, Margot, muchas gracias, también. Pero todo el equipo, todo el grupo, los Seremis, todos los que trabajaron aquí con mucha fuerza.  Pero antes de terminar, quisiera finalmente -porque es imposible no hacer un comentario- reiterar lo felices que estamos por el triunfo de ayer. Ayer aprendí que hace 16 años que no pasábamos a una semifinal.   Y esta mañana yo decía “jugamos como nunca, sufrimos como siempre, pero ganamos esta vez”.  Y es que realmente fue un encuentro muy duro, y es que gracias al gol de Mauricio Isla pudimos celebrar, desahogarnos y ver un partido que Chile merecía ganar. Pero, a no confiarse, porque el lunes tenemos otro encuentro en que nuevamente estaremos todos apoyando a los chiquillos de La Roja, que desde acá, seguro que todos ustedes también les mandan un gran cariño.    Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET JERIA,  AL ENTREGAR TÍTULOS DE DERECHOS DE AGUA  Santa Juana, 25 de junio de 2015  Amigas y amigos:  Feliz de compartir con ustedes un momento tan importante, en que finalmente, imagino que varios estuvieron por mucho tiempo luchando para conseguir los títulos de derechos de aprovechamiento del agua, yo sé que han sido años de trámites, de papeleos y de mucha paciencia, pero vale la pena, valió la pena.  Estoy segura que las familias que reciben estos títulos, van a poder contar con acceso a agua permanente, va a resolver varios problemas, como nos decía aquí nuestra amiga y va a ser una herramienta que va a dar más oportunidades para poder surgir. Porque eso es lo que ustedes quieren, son personas trabajadoras y esforzadas, y que quieren surgir.  Lo que reciben hoy es mucho más que un papel, ustedes reciben la certeza de que estos derechos son suyos, propios, que nadie se los puede quitar, que el agua que utilizan para regar sus invernaderos, sus chacras y las praderas, están protegidas como un derecho.  Y eso cambia las cosas respecto a la situación anterior.  Hoy día ustedes tienen derecho a oponerse  si alguien quiere instalar una noria o pozo para riego y tienen garantía para poder defender el uso que hacen del agua, para sus cultivos y para la subsistencia de sus familias.  Además, con estos derechos, yo creo que esto es lo más importante de todo, y esto lo aprendí yo la otra vez, que cuando la gente no tiene los títulos, no puede acceder a una enorme cantidad de herramientas, de instrumentos, de recursos que el Estado tiene. Con esto ustedes van a poder participar en distintos programas de financiamiento, como los que desarrolla INDAP o también los que desarrolla la Comisión Nacional de Riego, que les permite instalar sistemas de riego intrapredial, como por cinta para los invernaderos, por ejemplo.  Y como este acto de entrega es el final de un proceso, en el que intervino el alcalde y la municipalidad, el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, quiero aprovechar de felicitar al intendente y al gobierno regional y al alcalde y a su equipo, por el compromiso con ustedes, los pequeños agricultores de Santa Juana y de la región.  Porque no es un compromiso menor, sino que busca darle a ustedes más y mejores alternativas para comercializar sus productos en Concepción o en otros mercados internos, en ferias campesinas, en la Vega Monumental.  Incluso, quién sabe, hasta en los malls.  También queremos apoyarlos para que logren contratos de comercialización a precios justos y llegar a cada mesa chilena con los productos de la agricultura familiar campesina.  Y no sólo acá estamos literalmente mojando la camiseta, estamos también sumando iniciativas de inversión en agua potable rural en el Valle de Curalí, en Tricauco, Pelún y Chacay.  Y son proyectos grandes, de cerca de 90 millones de pesos, con los que vamos a llegar a casi 2 mil beneficiarios.  Además, muy luego va a funcionar un convenio, que ya está casi listo, entre la Dirección de Obras Hidráulicas -y acá está nuestro director de Obras Hidráulicas del MOP- y el gobierno regional, para invertir más en los sistemas de agua potable rural y beneficiar a casi 4 mil personas de la región, entre el 2015 y el 2018.  Pero nuestro trabajo acá no se queda sólo en el acceso al agua y el apoyo a los pequeños agricultores. Sabemos que son muchas las necesidades.  Y yo siempre que escucho a un alcalde digo, en inglés hay una frase que dice “no hay tal cosa como una invitación a comer gratis”, porque los alcaldes siempre sacan una listita de pedidos.  Y con su rol no más cumple, su papel no más cumple.  No ve a la Presidenta todos los días, no ve a los ministros, yo veía que el ministro Undurraga anotaba y anotaba.  Así que, hartas cosas nos pidió, algunas le puedo dar buenas noticias ya, otras me las tengo que llevar como tarea para la casa, para estudiarlas con mucho cariño.  Ya vimos que el Liceo Nueva Zelandia y la Escuela Diego Portales tienen una cara más nueva, más bonita, tras los trabajos de pintura que se desarrollaron.  Pero el alcalde mencionó temas de salud, y lo del hospital tengo que llevármelo para revisarlo, porque no sabía que no había pasado nada y tiene que reponerse.    Pero siempre en materia de salud también quiero contarles que estamos poniendo mucho pino en reforzar la atención de salud y sobre todo de nivel primario, que es donde tanto se necesita.  A partir de este año, a través del Programa Sembrando Sonrisas, por ejemplo, vamos a trabajar para mantener y mejorar las condiciones de salud bucal de los párvulos, porque si uno cuida la boca de los niños desde chiquititos, hacen menos caries y, por tanto, van a tener una dentadura mejor.  Fíjense que se estima que 2 de cada 3 niños o niñas de esta comuna tienen caries, y lo que queremos es reforzar buenos hábitos, para evitar llegar a tener caries.  Ya estamos trabajando, para empezar, con los jardines de Integra Rayo de Luz y El Ángel, así como en la Escuela Municipal Chacayal, para que un odontólogo les haga un examen completo a los niños y niñas, les aplique flúor, que es un preventivo, se les entregue pasta y cepillo y aprendan cómo usarlo.  Porque también eso es esencial.  Y eso va a ir creciendo, para  que llegue a todos los jardines, y escuelas donde haya jardines, de Chile.  Pero tenemos el otro programa, que se suma, que es la extensión especial a mujeres, a través del Programa Más Sonrisas para Chile. Los hombres me miran serios, “por qué para mujeres.  Apuesto que porque ella es mujer”. Confiesen, ¿están pensando eso? Las mujeres más viejas sabemos que cuando las mujeres se embarazan, muchas veces, y amamantan, pierden calcio y se les caen los dientes con más frecuencia que a los hombres.  Y por eso que  muchas mujeres que no tienen dentadura, o que tienen problemas con la dentadura, estamos haciendo un programa especial.  Por supuesto, también hay otros programas para los hombres.  Y esperamos dar más de 100 soluciones en el Hospital Clorinda Bello y otras tantas en la posta de salud rural Chacay.    Pero además, este año partimos con un programa que yo encuentro precioso, junto a estos otros, que también son preciosos, en que vamos a dar atención odontológica integral a los estudiantes de cuarto medio del Liceo Nueva Zelandia. Queremos que los chiquillos que salgan de cuarto medio, salgan con la boca impecable.  ¿Qué significa eso? Que les den mucho más oportunidades, de manera que, sea que saliendo de cuarto medio quieran, tengan las capacidades, el talento para estudiar en la educación superior, nadie se avergüence que tiene problemas dentales. O si también quieren trabajar, eso no sea un prejuicio que impide que lo contraten.  Pero además, como a partir del próximo año vamos a ir creciendo con gratuidad para la educación superior, muchos chiquillos que a lo mejor hoy  día no podrían estudiar en la educación superior, a partir del próximo año van a poder hacerlo. Porque queremos educación gratuita, superior, para que los sueños y anhelos de los jóvenes se puedan cumplir, pero además, para que no nos perdamos ni una sola capacidad y talento de nuestros chiquillos y chiquillas.  Paralelamente, a través del Fondo de Farmacias, se ha despachado oportunamente medicamentos para enfermos crónicos de la comuna, con un cumplimiento de casi el cien por ciento. Y hay, además, un teléfono para reclamar y quejarse si  no están los medicamentos.  Y como no había venido hace rato a Santa Juana, voy a hacer el siguiente ejercicio.  Ustedes saben que hay 5 millones de chilenos que tienen o diabetes, o presión alta o el colesterol y los triglicéridos altos.  A ver, ¿cómo está este gimnasio aquí de Santa Juana? ¿Quiénes tienen diabetes? ¿Quiénes tienen la presión alta? –por acá también, ah ya- ¿Quiénes tienen el colesterol y los triglicéridos altos? ¿Quiénes no tienen idea porque hace mucho tiempo que no van al médico? Ese grupo es el más grande, debo decir.  Bueno, tenemos 5 millones de personas que tienen esta condición, que no hay una vacuna ni hay remedio que haga que se le quite. Pero, o sea la presión se puede manejar; por ejemplo, si hay personas que tienen alto peso, diabetes y todo, si manejan todas las cosas, se puede. Pero también es condición que si uno se toma los medicamentos, sigue las indicaciones, puede vivir bastante bien, y puede evitar complicaciones.   Entonces, por eso que le estamos colocando tanto tinca a esto. Aunque nos gustaría, sabemos que no podemos hacer todo al mismo tiempo, pero vamos haciendo avances importantes en donde antes no los había. Tenemos las salas cunas que nos hablaba el alcalde. Creo que ahora en julio se abre -¿se llama Rayén?- bueno, ésta es una construcción de la sala cuna.   En materia de pavimentación de caminos, por ejemplo, que también es un tema que el alcalde mencionó en sus palabras -y que por supuesto importa- vamos a avanzar, alcalde, en la pavimentación de 22 kilómetros del camino Santa Juana – Balseadero Laja, durante este Gobierno. Este año, vamos a partir con 5,5 kilómetros y así vamos va a seguir avanzando hasta llegar a los 22 kilómetros.   Ya está, además, en plena etapa de estudio, una concesión que permita aumentar la seguridad de la Ruta de la Madera, y que amplíe la calzada en las partes más críticas para evitar accidentes.   A ello se suman los trabajos de conservación en los 50 kilómetros que separan esta comuna de Concepción y que ya tienen más de un 80% de avance. Eso mientras tanto; conservarlo hasta que podamos hacer la ruta como corresponde.  El alcalde me habló de otras dos tareas que me llevo para la casa: el hospital y el estadio, porque yo –voy a decir una cosa bien chilena- no digo cuchufletas; no digo cosas que no estoy segura que puedo cumplir. Por eso que prefiero llevármelo como tarea para la casa para poder, en algún momento más adelante, ver qué esfuerzos podemos hacer para poder avanzar en estas cosas que yo sé que son tan importantes para la gente: la salud y el deporte.   Además, porque pasa lo siguiente, quiero contarles. Cuando tengan los 22 kilómetros listos, apuesto a que se les va ocurrir un montón de otras cosas que necesitan. Porque eso es el progreso, ¿cierto?, cada vez uno dice “ya, terminó esto” -y queda como en la foto- “ya, ya está listo, ahora vamos a las otras cosas que faltan”.  Pero si a un país le va bien -ahora la economía está medio debilucha, pero se va a retomar, en su momento, con más fuerzas; estamos haciendo todos los esfuerzos para ello- o sea que al país le vaya bien no es solamente las cifras de crecimiento económico. Es que esas cifras se traduzcan en la vida de las personas; se traduzcan, por ejemplo, en que estas 121 familias puedan tener los títulos que le van a permitir, además, acceder a otras cosas.  Y ése es el país que queremos construir, en que todos podamos tener más oportunidades, más derechos; hombres, mujeres, niños, niñas, adolescentes y, como siempre yo digo –porque estoy en ese club- personas con juventud acumulada, como yo. Pero reconozco a otros jóvenes con juventud acumulada aquí.  Este concepto, yo en realidad, lo inventé en el Gobierno anterior, cuando un gran poeta de esta región, Gonzalo Rojas, me fue a ver -o sea yo le invité un cafecito cuando cumplía 93 años, creo- y me dijo “¿sabe, Presidenta?, yo me voy a morir joven”. Entonces, yo le dije “Me podría contar un poquito más, ¿en qué sentido?” y me dijo algo que me encantó porque es lo que yo siempre he creído y me autoidentifiqué, porque además me sirve para sentirme cada día con juventud acumulada. Me dijo “porque la juventud no es el carnet de identidad, no es la edad, es como vive uno las cosas, la pasión, el compromiso que uno tiene con las cosas, con la gente”. Y de hecho, nuestro país, después de las organizaciones religiosas, de las personas que participan en distintos tipos de comunidades religiosas, los adultos mayores son las organizaciones, o sea los grupos más organizados y activos en nuestro país. Así que por eso no queda otra cosa que hablar de juventud acumulada.   Amigas y amigos: La verdad que para mí siempre es un tremendo agrado recorrer Chile, ir más allá de las grandes ciudades, poder escuchar lo que se necesita, participar en actividades como ésta. Porque éstas son las cosas que hacen que uno diga “¿sabe qué? Vale la pena lo que estamos haciendo”; lo que le hemos dicho a la gente que vamos a hacer se está cumpliendo.   También, para saber que de repente pudo haber habido una excelente idea y no resultó. Y me pasó en un encuentro con adultos mayores que yo hablé de este Fondo de Farmacia y dije “hay un teléfono y ustedes llaman de inmediato, y se quejan y le van a ir dejar los remedios a la casa”. Entonces, yo veía que la gente decía “sí, sí”, pero había una señora que hacía…y le digo, “A ver ¿qué le pasa?”, me dice “llamo y llamo y ese teléfono no contesta nunca”. Entonces, de inmediato, llamé a la ministra de Salud yo, y claro, lo que pasaba, primero que no estaba en el ministerio, estaba externalizado el servicio, pero era como esos teléfonos que cuando uno está hablando por teléfono, suena llamando aunque esté ocupado. Entonces, ahí se resolvió y parece que ahora está trabajando mejor.   Pero también es bueno para uno escuchar que las cosas que uno cree que están funcionando muy bien, no están funcionando bien, y entonces uno tiene que introducir las correcciones que corresponden. Por eso que es bueno estar siempre con la gente, en terreno.  Y también, quiero decirlo, me energiza a mí; me da más ánimo para seguir trabajando porque el trabajo es fuerte. Y es que más allá de las complejidades del Gobierno –que son hartas- estar aquí me recuerda que estamos trabajando por los Santa Juaninos y Santa Juaninas, por todos y todas de nuestra patria. De modo que, como decía, si Chile progresa, ese progreso llegue a todos los rincones de nuestro país, a todas las comunas de nuestro país.  Y veo con orgullo que medidas que pudieran parecer simples, aunque fueron bien engorrosos de lograrlas, pero importantes como dar certeza de los derechos de agua a 121 familias, damos un paso firme para el crecimiento y el desarrollo de la pequeña agricultura para el bienestar de las familias y de las personas, en definitiva. Porque la patria está hecha de eso: de las grandes y de las pequeñas cosas; de los rincones, a veces, lejanos; de las caletas, de los pueblos y no sólo de las grandes ciudades. Y el progreso de nuestra gente está hecho también de la certeza de que cada día que pueden conquistar con esfuerzo distintos beneficios, como por ejemplo, los títulos de agua.   Porque yo soy una convencida que del uso de esta agua –y usted nos decía lo mismo, nos decía “cuidemos el agua, pero a la vez, esto nos va a permitir tantas cosas más, porque sin agua no somos nada, los pequeños agricultores”. Y estoy segura que del uso de esta agua, de los fértiles campos de Santa Juana y del esfuerzo de todas las familias agricultoras de la comuna, saldrán las frutas y verduras que van a alimentar con el cariño y el trabajo de ustedes a las mesas de Santa Juana, pero también de la región y, sin duda, el país.  Y eso es parte importante de lo que significa un país que es capaz de entregarle a cada uno de sus hijos e hijas, los derechos y las oportunidades que se merecen.  Así que para mí, sé que hay muchas cosas más que hacer. Estamos trabajando en miles de cosas distintas, pero hoy día estamos aquí, acompañándolos en esta hermosa ceremonia.   Muchas gracias a todos ustedes por su cariño, muchas gracias por este regalo maravilloso. Y espero, durante el Gobierno, volver a Santa Juana.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN VISITA A IGLESIA DE SAN PEDRO DE ATACAMA POR TRABAJOS DE REFACCIÓN  San Pedro de Atacama, 26 de junio de 2015  Amigas y amigos:  La verdad que venir a San Pedro de Atacama es siempre una tremenda alegría, pero mucho más es ver en terreno cómo avanzan los obras, en este caso, de restauración de esta hermosa Iglesia, que es expresión, yo diría, más relevante de nuestro patrimonio, nuestra historia y nuestra cultura.  Esta Iglesia, sin duda que es un símbolo religioso, pero es más que un símbolo religioso, porque también es un símbolo, como nos decían las maestras y maestros que son de acá y que fueron los autores, los artífices de esta restauración, son un símbolo de identidad atacameña, con su construcción que incorpora el algarrobo, el cuero de llamo, el cactus y otros elementos del paisaje mismo. Una Iglesia que, además, está en el origen de este pueblo, porque fue en torno, justamente, a esta Iglesia que San Pedro fue creciendo.   Y visitar esta construcción que nos habla con su historia, en esta fecha, es también muy relevante, muy cerca de la fiesta Patronal de San Pedro y San Pablo, es un verdadero honor, porque, además, la Iglesia va a volver a abrir sus puertas a la comunidad, que va a poder celebrar este fin de semana.  Las obras tienen un avance cercano al 80%, pero la Iglesia está en muy buenas condiciones, y este trabajo ha permitido rescatar, yo diría, en todo su esplendor, la belleza de la construcción, que había acumulado una serie de daños con el paso del tiempo, y con esta geografía que nosotros tenemos, con este elemento sísmico que tenemos.  Y así como esta Iglesia fue congregando a los habitantes del pueblo para su formación, hoy, siglos después, ha vuelto a reunirlos en un proceso que me parece tan valioso. Porque no sólo es la restauración, sino que es un proceso participativo y pertenece a toda la comunidad. Los atacameños y atacameñas han sido parte esencial en los distintos trabajos que implican estas obras.   Y yo creo que esto es bien inédito, es bien singular: con mesas participativas, con escuelas talleres, con formación de maestros y maestras, que luego van a poder seguir haciendo otras actividades de cuidado de nuestro patrimonio y de restauración.   Este proyecto ha sido también, yo diría, un motivo de unidad y una instancia de formación. Los propios hombres y mujeres de San Pedro de Atacama han sido protagonistas de la recuperación de su historia y han contribuido a fortalecer las posibilidades de desarrollo para esta comuna.   Yo sé que el equipo implicado en estos trabajos ha quedado sorprendido, porque, al empezar a restaurar, han aparecido obras de arte y objetos de gran valor que habían quedado cubiertos por los años, por capas de pintura o por modificaciones anteriores. Y ahora, producto de este esfuerzo compartido, van a volver a relucir. Hasta ángeles que han salido a la luz, después de estar ocultos por muchos años. Yo creo que eso es una cosa muy impresionante.   Y el adobe, aunque ha sido tradicional en su historia, es también parte esencial de su reconstrucción, pero también incorporando nuevas tecnologías que lo hagan más resistente a los sismos.  Entonces, no sólo se restaura un edificio, sino que estamos dialogando con nuestro pasado, afianzando nuestros lazos sociales, rescatando, como decía Sandra, nuestros saberes tradicionales y aprendemos todos.   Y además, se intercambian capacidades que son muy valiosas para la comuna y para sus habitantes.  Y esto fue justamente lo que inspiró el Programa de Puesta en Valor del Patrimonio –que ha financiado este proyecto de restauración- cuando lo pusimos en funcionamiento en mi Gobierno anterior, el año 2008.   Gracias a estos fondos, provenientes de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, pero adjudicados y administrados por los Gobiernos Regionales a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, se ha podido emprender obras de la mayor relevancia.  Por ejemplo -y me recordaban también los de la Fundación Altiplano- la restauración de 11 iglesias andinas en las regiones de Arica y Parinacota, y Tarapacá; o la habilitación de la Biblioteca Regional de Antofagasta, en el antiguo edificio de Correos de esa ciudad.  A ellas se suman proyectos emblemáticos para la conservación del patrimonio de distintos territorios a lo largo de nuestro país que nos han permitido invertir más de 100 mil millones de pesos para justamente recuperar esa herencia común que tenemos todos. Y eso  hay que destacarlo, porque estamos haciendo un gran esfuerzo para asegurar que el valor material y el valor simbólico siga siendo parte de nuestro presente pero por sobre todo de nuestro futuro.  En el caso de la Iglesia de San Pedro de Atacama, se habían asignado recursos por 800 millones de pesos que han servido para el reforzamiento de los muros, la reparación de las techumbres, la reposición del piso interior, la restauración del retablo, la restauración del órgano. Y he sido una privilegiada de haber escuchado los primeros arpegios, ahí, del órgano, que esperamos que para la fiesta ahora que viene va a estar tiqui-taca, como decimos; en muy buenas condiciones.   Gracias a todo este trabajo, la comunidad de San Pedro va a poder contar este 29 de junio con una iglesia renovada, pero que ha recuperado toda su belleza y que además se muestra orgullosa de los cientos de participantes en estas festividades.   Y así como ustedes van a poder volver a disfrutar de su iglesia, también quiero aprovechar este momento para invitar a la gente de todo el país para que, en poquito tiempo más, vengan a visitarlos y conocer con sus propios ojos la renovación de la Iglesia de San Pedro de Atacama, que sin duda es una de las más bonitas de nuestro país.  Así que encantada de estar con ustedes, y compartiendo este momento tan importante. Gracias a todos los que han hecho este trabajo, por cierto, el Gobierno Regional, la alcaldesa y sus concejales, su municipalidad, los habitantes acá de San Pedro de Atacama, los vecinos y vecinas.   Porque esto es fruto del trabajo de ustedes, y eso demuestra que cuando trabajamos unidos en Chile, nos va muy bien.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE INCENTIVOS INDAP  San Pedro de Atacama, 26 de Junio de 2015  Amigos y amigas:  Muchas gracias por recibirme en esta tierra llena de historia, por un lado, de cultura y de paisajes deslumbrantes. Es una verdadera  felicidad, yo diría, disfrutar y poder compartir con ustedes, aunque sea unos pocos instantes, de las maravillas de San Pedro.    Siempre me gustaría quedarme más tiempo y poder recorrer los distintos pueblos y las distintas localidades.  Esperamos, antes que termine el Gobierno, ir a visitarlos a sus distintos lugares.  Cuando chica yo anduve por muchas localidades, porque viví en Antofagasta cuatro años, en Cerro Moreno y, por lo tanto, estuve en muchos de los lugares.  Pero la memoria ya falla, y además, ha cambiado la realidad.  Entonces, bueno, ir, estar allá y poder conversar con ustedes.  Lo digo también que es muy especial por las noticias que queremos  compartir con ustedes.   Estuvimos, hace un poquito rato, viendo el trabajo de la restauración de la Iglesia del pueblo que, gracias al esfuerzo de la comunidad y del Gobierno, del municipio y también de la Fundación, va a estar abierta justo a tiempo para celebrar a San Pedro, justamente en este día  lunes 29.   Y ahora, en este pueblito de artesanos, se han entregado, y se continuarán entregando, diversos incentivos para el desarrollo de las actividades agropecuarias aquí en la zona.   Son estímulos y apoyos que forman parte de los programas que el INDAP implementa en todo el país, y que benefician especialmente a  pequeños  agricultores, a pequeños productores y a comunidades indígenas del país.   Y nuestro compromiso es poder apoyarlos en sus planes y que puedan salir con ellos adelante, sobre todo porque sabemos lo difícil que es a veces labrar y hacer productiva esta tierra, sobre todo por  la crónica escasez de agua.  Sabemos que el agua es un tema muy fundamental, que muchas veces limita las posibilidades de la agricultura. Ha sido un tema importante de conversación con la alcaldesa, con el intendente, con nuestros parlamentarios, para mirar qué más podemos hacer para ir asegurando más cantidad de agua, que permita el consumo personal, pero también todo lo que se refiere a la producción agrícola.  Sé que estos apoyos son importantes para todos ustedes, porque les permiten, por ejemplo, adquirir insumos y herramientas muy importantes para la producción, para poder mantener también la calidad de los suelos, para que sean fértiles, mejorar los sistemas de riego y drenaje, y tener una asesoría técnica permanente.   Los incentivos económicos y técnicos que les hemos entregado cumplen con otro propósito, y lo decía con mucha claridad la alcaldesa, que es poder asegurar la identidad atacameña y andina de San Pedro, pero también para todo Chile.   Me refiero a la preservación de la agricultura tradicional, así como de las costumbres y ritos de la cultura atacameña.   Por cierto que el 24 celebramos el Día de los Pueblos Indígenas. Yo sé que aquí ustedes en Atacama La Grande celebran el Día de la Tierra.  ¿Cuándo era?  En agosto, me dijo.  Y nosotros lo que celebramos también es a nuestros pueblos originarios.  Y sabemos que las técnicas que se usan, hay muchas tradiciones que persisten:  las técnicas andinas de cultivo en altura y en laderas pronunciadas, mediante terrazas o andenes; las técnicas de riego, la fertilización de la tierra, la crianza de auquénidos, que muchos de ustedes siguen empleando.   Y, precisamente, lo que estamos buscando con estos programas -con el Fondo de Apoyo Inicial, el Riego Asociativo, la Recuperación de Suelos, el Programa de Desarrollo Local, los Prodesal, o el de Desarrollo Territorial Indígena-, es preservar, pero también revalorizar, las tradiciones y costumbres agrarias de la zona.   Pero también, potenciar las realidades agropecuarias, para que el esfuerzo que ustedes realizan, tenga frutos y les permita mejorar cada día su calidad de vida.   Y hablo de esfuerzos como el de Don Delfín Natividad Mamani, que con 76 años sigue preocupándose de su tierra y de sus plantas -de sus ajos, choclos, su alfalfa- y transmitiendo sus conocimientos y las tradiciones atacameñas a sus cuatro hijos.   Pero también hablo de la perseverancia y energía de cientos de personas aquí -muchas mujeres veo, muchas mujeres- que hacen lo posible y lo imposible también para sacar adelante a sus familias y a sus comunidades.  Pero sabemos que no basta con el esfuerzo personal. Muchas veces, uno por más que se esfuerce, las cosas no resultan o resultan a medias o dan pocos resultados. Y, por tanto, sabemos que se requieren implementos, herramientas, insumos, agua, apoyo técnico y dinero. Y de eso justamente es de lo que se trata la actividad de ahora, de poder entregar apoyo en todas esas direcciones.    De hecho, este año, aquí en la comuna, hemos hecho una inversión que, sumada a lo que vamos a hacer el segundo semestre, va a llegar a los 561 millones de pesos y va a beneficiar a más de 300 agricultores y agricultoras.   Son inversiones orientadas, por ejemplo, al desarrollo de capacidades productivas, a través de asesorías técnicas, la adquisición de herramientas de trabajo y la implementación de infraestructura agrícola, como galpones y bodegas.   Pero también para mejorar el acceso y el aseguramiento del riego, aumentar la calidad y sustentabilidad de suelos, con fertilizantes orgánicos y terrazas de cultivo.    Con estas herramientas, esperamos que mantengan -y ojalá amplíen- la producción de maíz, de alfalfa.  Me han dicho que aquí hay unas habas de un tamaño y un sabor increíbles, me han dicho. Bueno, ahí me dirán en qué momento del año hay que ir, para ver cuándo voy a visitarlos, pues chiquillos.  Los ajos en Santiago de Río Grande; quínoa y papas moradas en Socaire, me dijeron; membrillos, peras y granadas en Toconao y Talabre. ¿Está bien o me equivoqué? Está bien, muy bien. Vino Blanco en Toconao, me dicen.    Porque así no sólo progresan ustedes y sus familias, el que puedan seguir produciendo y ojalá más, sino que también se enriquece Atacama la Grande. Se potencia el turismo y todos nos beneficiamos con los  deliciosos productos que tienen un enorme valor identitario, pero también un enorme  valor gastronómico.    Porque este compromiso con ustedes es parte de algo más grande: es parte de la certeza  que Chile nunca va a ser un país  desarrollado si no estamos todos en el desarrollo. Si algunos quedan detrás, quedan rezagados. Y por eso es que lo que queremos es que en todos los rincones de Chile, haya oportunidades, haya herramientas adecuadas, para que a todo el país le vaya bien. Que si ustedes progresan, también vamos a tener más y mejores alimentos todos y todas.   Porque el desarrollo se construye en cada lugar de nuestra patria, uniendo tradición, por un lado, con modernidad, por el otro. Porque a veces una forma tradicional es muy buena, pero uno  puede incluir alguna cosa más moderna que le permita, por ejemplo, producir más. Y, por tanto, es bueno mezclar las dos cosas, tradición con modernidad, respetando nuestra cultura y sembrando en cada territorio eso que queremos: las semillas de un país más justo, más  inclusivo, pero también más próspero para cada uno.  Porque ese país es el que les va a permitir que todos ustedes puedan  tener certeza de que éste es un país que los trata con el respeto, la dignidad y el cariño que cada uno de ustedes se merece.  Muchas gracias por estar aquí, muchas gracias por lo que hacen todos los días. Ustedes hacen su pega y nosotros tenemos que hacer la nuestra, ¿cierto?, para cumplir con ustedes.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA INAUGURACIÓN DEL NUEVO TERMINAL DE PASAJEROS DEL AEROPUERTO EL LOA  Calama, 26 de junio de 2015   Amigas y amigos:   La verdad que estamos partiendo de vuelta a Santiago, de una gira por la región, con una muy buena celebración, que es la inauguración del nuevo terminal, que ha tenido una inversión total, pública y privada, de 40 millones de dólares, como nos decía el ministro, y también esta nueva pista de aterrizaje, que también integra este proyecto, que ya tiene más de un 93% de avance y que, como escuchamos, va a estar lista en agosto.  Y son pocos los aeropuertos de Chile que tienen más de una pista, son muy pocos.  Y estamos felices, porque, tal como aquí se ha dicho, este aeropuerto viene a cubrir la creciente afluencia de pasajeros que viene experimentando el Aeropuerto El Loa en los últimos tiempos, calculado en 25% anual y que hace de éste uno de los aeropuertos más importantes de Chile. Cerca de 1 millón 400 mil personas lo utilizan cada año.  Entonces, era necesario este nuevo terminal, mucho más amplio que el anterior. De hecho, ha crecido casi cuatro veces su tamaño, nos contaban, y eso permite recibir a todos los visitantes con la calidad que ellos y la ciudad merecen.    Y el alcalde nos decía “es la puerta de entrada”, y eso es efectivo.  Qué importante que esa puerta de entrada ya dé la mejor de las impresiones, en términos de calidad de servicio, calidad de infraestructura.  Además, a mí me gustan los lugares luminosos.  Encuentro que tienen algo especial.  Han ampliado también la zona de estacionamiento, para que quienes vengan a dejar a sus parientes, amigas o amigos, puedan estacionar sin problema.  Y pensando en la comodidad y en la seguridad de los viajeros, el terminal cuenta ahora con una nueva Torre de Control, con instalaciones para la PDI, para el SAG y la Aduana, y tal como nos comentaba el ministro, con tres puentes de embarque -o mangas- de última generación.   Pero sabemos que, como decía, no es sólo un edificio, sino que es la primera cara que se ve de esta ciudad.   Por eso es que, considerando que ésta es la capital minera del país, se estableció –y yo lo encuentro extraordinario también- una alianza con Codelco para incorporar placas de cobre en los mesones de atención, y en todas las superficies usadas para hacer trámites. Así estamos mostrando  la identidad minera de este territorio, en el aeropuerto, pero además de eso, aprovechamos las propiedades antimicrobianas que tiene el cobre, para que el ambiente se mantenga limpio, libre de hongos, de virus y de bacterias.  El Loa es el primer aeropuerto del país, alcalde, en implementar esta tecnología, que ya está presente en algunos servicios públicos y que esperamos se vaya replicando en otras instalaciones y recintos.    En síntesis: es una tremenda noticia saber que a partir de ahora –formalmente, porque ya estaba funcionando- este terminal contribuirá a dinamizar el turismo, como nos decía el alcalde, la actividad minera, por cierto, y la economía de la región. Con esta infraestructura, mucha más gente podrá gozar de las maravillas geográficas y culturales de la zona, y en particular también de fantásticos paisajes como los del Salar de Atacama, la Cordillera de la Sal, las Termas de Puritama o los géiseres de El Tatio.  Así también nos hemos estado dedicando a retomar la construcción de obras que estaban abandonadas. Y la buena noticia es que en el día de ayer, se abrió la licitación del Hospital de Calama. Así que estamos muy contentos que finalmente hemos dado podido dar ese paso.   El estadio que también se completó y, por cierto, también, comentar con ustedes que está aprobado el proyecto para la reconstrucción -incluyendo diseño y ejecución- de la Escuela D-48 que ha esperado tanto tiempo.   Y creo que son todas buenas noticias, junto con todo lo que nos comprometimos cuando firmamos el acuerdo en mayo, y por cierto, en continuar con la descentralización en todos sus ámbitos. Y también discutir cuáles son los mecanismos de financiamiento regional y las zonas específicas como sabemos que es un anhelo, no sólo de esta comuna, por cierto, del alcalde, pero también de otras comunas de Chile.   Porque así es como queremos construir desarrollo: no queremos cualquier tipo de desarrollo, queremos un desarrollo donde integremos nuestros territorios, los dotemos de herramientas necesarias y modernas para que el desarrollo se pueda desplegar a lo largo y ancho de nuestro país y nadie quede detrás.    Así que estamos felices de compartir esta ocasión con ustedes.  Muchas gracias y espero que muchos visitantes puedan tener una, yo diría, acá, una excelente experiencia, y de pasadita comprar algunas cositas de la zona.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ENTREGAR ESTRATEGIA NACIONAL PARA LA ERRADICACIÓN DEL TRABAJO INFANTIL Y PROTECCIÓN DEL ADOLESCENTE TRABAJADOR 2015-2025   Santiago, 27 de Junio de 2015   Amigos y amigas:  Hoy día, tal como nos hablaba el alcalde, estamos conmemorando el Día Mundial Contra el Trabajo Infantil. Y lo hacemos con esta Estrategia Contra el Trabajo Infantil 2015-2025, que me acaba de entregar la ministra Rincón, que lo que hace es reponer el combate al trabajo de niños y niñas, entre las prioridades del Estado de Chile, porque había quedado, desgraciadamente, en un segundo plano.  Y como país no podemos seguir diciendo que avanzamos hacia el desarrollo, si no nos hacemos cargo de este hecho que, entre otras cosas, perpetúa la desigualdad enormemente, porque un niño o niña que trabaja, queda en desventaja.  Chile desarrolló una estrategia para hacernos cargo de este tema, que estuvo vigente entre los años 2001 y 2010.  Y, de hecho, durante mi primer gobierno promulgamos la Ley 20.189 -quiero decir una anécdota, a propósito de esto, conocí a Shakira, porque Shakira se sumó a la campaña y vino a Chile en la campaña contra el trabajo infantil-, y esta ley, lo que hacía era modificar el Código del Trabajo, para resguardar y asegurar que los adolescentes entre 15 y 18 años, que estaban ocupados, continuaran sus estudios.  Ese fue un proyecto presentado por el ex senador José Ruiz Di Giorgio, para adecuar el Código del Trabajo a la norma que estableció los 12 años de enseñanza obligatoria.    Y lo que hicimos fue estimular que si había contratación, siempre con autorización de los padres o de los tutores legales, siempre tenía que ser para trabajos ligeros, que no perjudicaran la salud y el desarrollo de los adolescentes, y siempre que esos trabajos no interfirieran con los estudios.  Porque, digamos cómo son las cosas, yo personalmente soy una convencida que niños, niñas y adolescentes no deberían trabajar.  Un niño o niña que trabaja tiene menos tiempo y menos energía para dedicar a sus estudios, la recreación, el descanso o la música ¿no es verdad?  Son niños y niñas que deben enfrentar el cansancio físico y que muchas veces ponen en riesgo su vida y su integridad.  Y fíjense que, desgraciadamente, en el mundo, en esta situación hay muchos. En el mundo, según las cifras de la OIT, hay 168 millones de niños, niñas y adolescentes en situación de trabajo infantil. Y más de la  mitad de ellos, es decir, unos 85 millones, realizan trabajo infantil peligroso, que pone en riesgo su salud, su integridad y, por cierto, sus posibilidades de desarrollo.  Ahora, ¿cómo estamos en el país? Algo nos hablaba el alcalde. Las cifras tampoco son para estar tan orgullosos. Casi 220 mil niños, niñas y adolescentes trabajan, y de ellos, más de 197 mil desarrollan trabajos peligrosos.    Actualmente, debido a los cambios que ha experimentado la sociedad, el trabajo infantil se concentra en el sector comercio, con un 45% del total, y sólo en un segundo lugar viene la agricultura, la silvicultura y la pesca, con un 21%, que fue tradicionalmente un nicho ocupado por muchos niños en el mundo rural.  Ésta es una realidad que no queremos para ningún niño o niña  sobre el planeta y, por cierto, para ningún hijo o hija de nuestra patria. Queremos niños que vayan al colegio, que disfruten con su familia, que jueguen, que sueñen, que generen vínculos sociales y familiares que sean la base de su vida futura.  Entonces, ¿por qué le damos tanta importancia a esto?  Porque creemos que trivializar esta situación, o convertirla en parte del paisaje, ya sea porque es necesario para aportar ingresos al hogar o porque siempre ha sido así, es una manera de volver esta situación, volverla invisible y de desentenderse de ella. Y eso es lo que no queremos nosotros.  Porque, finalmente, es una manera de negar derechos.  Y aquí lo que estamos haciendo, en esta actividad hoy día y lo que estamos haciendo el Gobierno desde que partimos, es justamente lo contrario. Hace poco más de un año, recién asumido el Gobierno, el Ministerio del Trabajo y Previsión Social reactivó el Comité Asesor Nacional para la Erradicación del Trabajo Infantil y la Protección del Menor Trabajador, así como los Comités Regionales que trabajan con el mismo fin.  Porque la lógica del trabajo decente, la prevención y la erradicación del trabajo infantil, tiene un sentido, por un lado de protección de derechos, pero también formación de trabajadores menos calificados.  Hace un año nos comprometimos a que Chile sería el primer país de América Latina en erradicar el trabajo infantil. Y ese es el objetivo que tiene la estrategia que presentamos hoy.  Una estrategia que debe convertirse en una respuesta articulada y de largo plazo para enfrentar esta realidad que es muy compleja.  Y eso significa abordar, paralelamente, las causas del trabajo infantil. Es decir: la pobreza, la falta de oportunidades o la baja valoración de la educación.  Significa también hacerlo de manera descentralizada, comprendiendo las diferencias culturales a lo largo de nuestro país.  Significa hacerlo participativamente, con las comunidades y con las familias, porque ésta es una tarea que compartimos todos los actores de la sociedad.  Significa, en definitiva, abrir horizontes de esperanza y oportunidades, para que las familias tengan herramientas para salir adelante, sin tener que sacrificar el futuro y la felicidad de su hijo o hija.  Por eso me parece tan acertado que, precisamente, este año 2015 la OIT haya vinculado su llamado a erradicar el trabajo infantil, con la oferta de educación de calidad. Porque ese es, precisamente, el lema de este año del Día Mundial Contra el Trabajo Infantil: “No al Trabajo Infantil; Sí a una Educación de Calidad”. Ese es el lema.  Y ese es, exactamente, el camino que hemos tomado en Chile.  Sin siquiera saber que ese iba a ser el logro de este año de la OIT, es lo que nosotros estamos convencidos desde el comienzo, es lo que estamos haciendo en consonancia con los esfuerzos internacionales que demandan educación de calidad, gratuita y obligatoria para todos los niños y niñas, hasta por lo menos la edad mínima de admisión al empleo.  Acá los años de educación obligatoria ya superan la edad mínima de admisión al empleo y estamos trabajando por una educación de calidad, inclusiva, sin fines de lucro, que dé a los niños, niñas y adolescentes las herramientas para desarrollarse en un mundo cada vez más complejo.  Por si ustedes no saben, yo vengo de una ceremonia donde he hecho algunos cambios en el Gobierno. El ministro Eyzaguirre pasa a la Segpres y Adriana Delpiano toma el Ministerio de Educación.  Seguimos con la tarea de una educación de calidad para todos.  Pero también los fundamentos y vivencias que los promuevan como personas íntegras, seres humanos completos, realizados y ciudadanos responsables. Queremos la educación como una mirada no sólo de información y conocimientos, sino también como desarrollo personal.  Y el conjunto de la reforma educacional que hemos propuesto al país apunta a asegurar también la permanencia de los niños y jóvenes en el sistema educativo y garantizar, tal como propone la OIT, y voy a citar a la OIT nuevamente, “el acceso a una educación de calidad e inversión en personal docente”, que es lo que hemos estado trabajando todo este tiempo intensamente.  Pero paralelamente, a través del Consejo Nacional de la Infancia, estamos luchando por la defensa y protección integral de los derechos de los niños y niñas. Estamos elaborando una Política Nacional de Protección a la Infancia y Adolescencia, y durante este año vamos a enviar al Parlamento el proyecto de ley de garantía de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.  En síntesis, hemos vuelto a poner en el centro de la reflexión y de la acción, el bienestar integral de nuestros niños, niñas y adolescentes, impidiendo que la explotación, el abuso y el trabajo dificulten su infancia y limiten, por tanto, su adultez.  Y esto lo digo muy claro: no queremos, y no vamos a tolerar tampoco, un desarrollo que se apoye en el abuso de quienes son más vulnerables.  Por eso que estamos poniendo todo nuestro esfuerzo para que todos los sueños, los anhelos de niños, como los que aquí nos acompañan, o jóvenes, como los que nos acompañan, se vaya haciendo realidad.  Que no haya piedra de tope para que los pequeños de hoy sean los felices y plenos protagonistas de hoy también, pero por cierto, del mañana.  Muchas gracias a todos por acompañarnos esta mañana.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE JURAMENTO DE MINISTROS SECRETARIO GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y DE EDUCACIÓN  Santiago, 27 de Junio de 2015   Siguiendo la senda que nos hemos propuesto para dar un nuevo impulso a la tarea de Gobierno y alcanzar los compromisos que hemos adquirido, que la ciudadanía nos demanda, he decidido, en uso de mis facultades constitucionales, designar como ministro Secretario General de la Presidencia, a Nicolás Eyzaguirre Guzmán, quien hasta ahora ocupaba la cartera de Educación.  Quisiera agradecer la entrega, compromiso y dedicación con auténtica vocación pública con que el ministro Eyzaguirre desempeñó su cargo.  A la vez, quiero comunicar que he decidido designar a Adriana Delpiano Puelma, como ministra de Educación, para liderar las importantes reformas que hemos comprometido con el país en el tema de la educación.  Ella, de hecho, estaba trabajando hasta ahora en el Ministerio de Educación. Y va a continuar la labor de un equipo que ha avanzado sustantivamente en lo complejo pero inclaudicable camino de mejorar  el acceso y la calidad en la educación, para un país que así lo exige y también lo anhela y, además, lo necesita.  Ambos ministros deben trabajar en la gran tarea de construcción de objetivos concretos para enfrentar la desigualdad, mejorar la vida de nuestros ciudadanos y ciudadanas, y construir un futuro mejor para nuestros niños y niñas.  Pero asimismo, aunque no están aquí presentes, porque no es parte de esta ceremonia, porque no se hace este tipo de ceremonia, he decidido nombrar como subsecretario General de Gobierno, al abogado de la Universidad de Chile, Osvaldo Soto Valdivia, quien se desempeñaba hasta ahora como el director general de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región Metropolitana; y en la Subsecretaría de Previsión Social, a la abogada de la Universidad de Chile, Julia Urquieta Olivares, de amplia trayectoria en materia de derechos humanos y sociales.  Estamos aquí para servir a nuestra patria, para construir las bases de un buen futuro para todos.  Cuentan conmigo todos ustedes, ministros, así como yo cuento con ustedes.  Y ahora, bueno, a seguir trabajando por Chile.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR EL NUEVO EDIFICIO DE LA ONEMI  Santiago, 30 de junio de 2015  Amigas y amigos, y funcionarios de la ONEMI:   Bueno, primero, es imposible no hacer una mención que ésta es una mañana muy feliz.  Espero, como decían antaño, que “las marraquetas hayan estado crujientes y el té más dulce”.  Estamos muy contentos con el triunfo de anoche de nuestra selección.  Fue un triunfo bien merecido, y ahora, todas las energías puestas para el sábado, porque estoy segura que van a dejar todo en la cancha.  Esta mañana fría, sin duda, pero muy feliz para poder compartir con ustedes este día tan importante, el poder inaugurar formalmente, junto a ustedes, el nuevo hogar de la ONEMI, en el que felizmente ya hace un tiempo están instalados.   Y éste no es sólo un día importante para la institución y sus funcionarios, sino que también para el conjunto del país y para el Estado de Chile. Porque con esta nueva construcción, moderna, resistente, pensada, justamente, de manera antisísmica y amplia, estamos fortaleciendo los cimientos y la arquitectura de una nueva manera de responder a desastres naturales y diversos riesgos que lamentablemente nuestro país tiene con frecuencia. Y ustedes lo saben tan bien como yo, que somos un país marcado por las emergencias.  Desde pequeños, desde que somos chicos, aprendemos en nuestras escuelas que nuestro territorio se encuentra muy cerca de la franja donde confluyen la Placa de Nazca y la Placa Sudamericana, y que la Cordillera de Los Andes, que acompaña a casi todo nuestro territorio, está con múltiples volcanes que pueden despertarse cualquier día. Y en estos -no sé- 16 meses hemos visto de todo.  A lo largo de nuestra historia, hemos experimentado múltiples episodios en los cuales sucesos naturales o provocados algunos otros -como los incendios- han causado graves daños a nuestra infraestructura, afectada la integridad física de nuestros compatriotas o, incluso, lamentablemente, la pérdida de las vidas de muchos de ellos.  Para la mayoría de nosotros, estas vivencias se inician desde que somos chicos. En mi caso, tengo claro en mi memoria el impacto que generó el terremoto de Valdivia, el año 1960, cuando yo era niña. Y es que esto es algo que forma parte de nuestra vida como país y es también aquello que ha marcado nuestra idiosincrasia.  Pero también es cierto que de cada una de las tragedias, de cada emergencia, hemos aprendido lecciones que nos permitirán enfrentar de mejor manera lo que viene.  Así, precisamente, tras ese destructor terremoto de 1960, se formó un comité encargado del proceso de estabilización de la ciudadanía.  Para 1974, este comité fue institucionalizado como Oficina Nacional de Emergencia y sólo el ‘83 fue perfeccionado el funcionamiento de la ONEMI, mediante la entrada en vigencia de sus estatutos orgánicos.  En este último tiempo, en que hemos experimentado frecuentemente destructivas catástrofes naturales, que nos han mostrado que tenemos que seguir cada día mejorando nuestras capacidades, nuestra institucionalidad, nuestra estrategia, nuestras herramientas, de manera de poder abordar integralmente las emergencias y contar con todas las capacidades que permitan minimizar sus daños y efectos sobre nuestros compatriotas.  Como dije el pasado 21 de mayo, necesitamos una institucionalidad más potente, con capacidad y agilidad para actuar en todo Chile y con mayor capacidad operativa. Por eso que en diciembre dimos un importante paso: presentamos una indicación al proyecto de ley que reforma la ONEMI y que crea un nuevo Servicio de Gestión de Riesgos y Emergencia.   Necesitamos concebir el manejo de riesgos y desastres como algo que no se activa cuando ocurre la catástrofe; necesitamos invertir más en prevención y en preparación permanente, de manera que todas las entidades del Estado, el sector público pero también el sector privado y los propios ciudadanos sepan cuáles son sus tareas y cuáles son las cosas que tienen que hacer cuando deban enfrentar un emergencia.   Y eso es lo que implica transitar hacia una acción integral y permanente de reducción de riesgos. Y en este camino, hoy damos un nuevo paso al inaugurar este edificio, que es moderno, con tecnología de punta, que mejora sustancialmente el estándar con el cual Chile responde a sus emergencias y, lo que es más importante también, mejora las condiciones en que trabajan todos los funcionarios de ONEMI.   Este nuevo edificio que surge de la necesidad de reparar, por un lado, los daños causados por el terremoto de febrero del 2010; va a ser este edificio el que enfrente las emergencias del futuro. Y ojalá sean pocas y distanciadas en el tiempo. Que ojalá no tengamos que probar si estos sistemas antisísmicos funcionan bien.   Contempló, en sus dos fases, más de 6 mil 100 millones de pesos en inversión pública y hoy es lo que verdaderamente corresponde a una institución como la ONEMI. Una obra que en sus 5 mil 600 metros cuadrados cuenta con estos altos estándares de seguridad, aislación sísmica de base y autonomía de funcionamiento.  Un edificio seguro que permite mantener operativa continuamente una institución ante cualquier eventualidad.   Pero esto no es sólo un edificio tecnológico y dedicado a la protección, de que como toda repartición pública al servicio de la ciudadanía, tiene espacios especialmente destinados a incorporar a la comunidad, el zócalo, el plaza, áreas verdes, una oficina de atención a la ciudadanía, un centro de documentación, un auditorio y va a tener un museo.   Y la verdad es que al ver esta estructura, imponente y al servicio de la ciudadanía, sólo puedo proyectar un mejor futuro para nuestra institucionalidad en materia de emergencia.   Me alegra saber que éste será el orgulloso edificio que va a alojar al futuro Servicio Nacional de Gestión de Riesgo y Emergencia, una vez que la ley sea aprobada –y que esperamos sea pronto.  Y confío que esta nueva casa será testigo y protagonista de la nueva mirada que estamos implementando en materia de emergencia. Una mirada capaz de anticipación y gestión oportuna; una mirada que pone, como siempre, el foco en lo más precioso que tenemos: nuestra gente, la protección de su vida y su bienestar.  Así que muchas felicitaciones a todos los funcionarios, al director, por este nuevo edificio y todo lo que vamos a seguir haciendo.  Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CONMEMORACIÓN DE LOS 164 AÑOS DE BOMBEROS DE CHILE   Santiago, 30 de Junio de 2015   Amigas y amigos:  Para mí es un honor, como Presidenta de la República y como chilena, acompañar al presidente de la Junta Nacional de Bomberos en su cuenta pública. Igualmente me da una gran alegría poder felicitar a todos los bomberos en su día y por los 164 años que se cumplen desde que se fundara ese primer cuerpo de Bomberos de Chile.  Como a cualquier compatriota, se me llena el corazón de orgullo cuando pienso en esas 43 mil personas, hombres y mujeres, que han asumido voluntariamente la misión de proteger, prevenir, educar y rescatar a los chilenos y chilenas -a todos nuestros compatriotas, a todos quienes vivimos en nuestra patria-, en casos de emergencia.  Y aquí quiero destacar algo que hemos dado por sentado, pero que tiene una gran importancia: los Bomberos de Chile actúan con una tremenda unidad. Son un grupo cohesionado y generoso, en el que la identidad de quien se encuentra detrás del casco, pasa a un segundo plano ante el cumplimiento de la misión. Cuánto tenemos que aprender de ustedes.  El anonimato de los voluntarios y voluntarias de bomberos, con el mismo uniforme y con la misma pasión al momento de actuar, nos demuestra que, tanto para enfrentarse a las emergencias como para hacerse cargo de las tareas urgentes e importantes, no hay espacio para los personalismos. Nos demuestra que todos y todas, independiente de nuestra procedencia y origen, debemos ponernos al servicio de nuestra gente.  El rol de bomberos y bomberas de nuestro país es un ejemplo para todos nuestros ciudadanos y ciudadanas. Y don Miguel recién nos hablaba de esta altísima adhesión.  Y este ejemplo ha quedado patente, y esa adhesión tiene una razón. Es que la gente ha visto, en terreno, cuando miles de bomberos y bomberas, enfrentados a los terremotos, a los aluviones, a las erupciones volcánicas o a los incendios que han asolado nuestra patria, han demostrado su entrega, su coraje y su profesionalismo, una y otra vez.  Le comentaba yo al presidente, cuando estaba en Diego de Almagro, que conversaba con los chicos, que eran los compañeros de Álvaro, y que todavía buscaban en ese momento, con mucha fuerza, poder encontrarlo.  Y también le comentaba que hace tres días, en San Pedro de Atacama, estaban los bomberos ahí también, con el carro bomba que yo les había entrega la llave. Así que fue muy bueno verlos en acción ahí, pero en acción preventiva.  Lo que me recuerda también que el hito fundacional fue, precisamente, ese terrible incendio en Valparaíso, que rápidamente se propagó a los alrededores y que tuvo resultados catastróficos.   Ya entonces se empezó a forjar a fuego -nunca mejor dicho- el compromiso que durante más de siglo y medio, 164 años, ha guiado el  accionar de nuestros bomberos.  La vocación de servir al otro, la lealtad que existe entre todos quienes integran las 1.100 Compañías, y el espíritu de progreso y desarrollo al servicio desinteresado del país, es algo que todos y todas observamos con atención, diariamente.  Y yo creo que ésa es la razón fundamental de la admiración y el cariño que con toda justicia ustedes se han ganado en nuestra sociedad.   Y como Gobierno, hemos pasado de la admiración a la acción: nos hemos esforzado por reconocer, con actos concretos, el rol que cumplen nuestros Bomberos. Porque, claro, el reconocimiento moral es importante, pero más importante que eso también es poder contar con todos los elementos fundamentales para hacer su tarea.   Y eso significa mejorar las condiciones en las cuales ejercen su noble función y entregar herramientas que fomenten el desarrollo de la institución.  Y el presidente de Bomberos de Chile ya nos lo recordaba, que fue el 27 de Septiembre pasado, mediante la firma de un protocolo, que nos comprometimos a este incremento del presupuesto a Bomberos en un 10%.   Y comprometimos esos 20 mil millones de pesos adicionales para el período 2015-2018, para la reparación de los cuarteles que habían sido dañados en el terremoto del 27 de Febrero del 2010 que todavía estuvieran pendientes y de los cinco cuarteles que fueron dañados por el terremoto que afectó al Norte de nuestro país el año pasado.  La mitad de estos fondos comprometidos -como se los dije- ya fueron incorporados al presupuesto 2015, y la otra mitad, el próximo año.  En cuanto al proceso de construcción de 31 nuevas unidades, entiendo que estamos avanzando a buen paso, que hay 13 unidades ya terminadas, 15 en construcción y 3 en etapa de licitación.  Y además, yo creo que ésa es una súper buena noticia -la comentaron-, creo que es muy importante que gracias a la Reforma Tributaria, la importación de material mayor está exenta de IVA. Con esto, se proyecta que el ahorro anual para los Bomberos de Chile será de alrededor de 5 mil millones de pesos, que es una cifra nada menor, y sabemos la falta que cada peso hace en la tarea que ustedes llevan a cabo.  Amigas y amigos:  Confío en que las medidas que hemos adoptado para reconocer con actos concretos el importante rol de Bomberos de Chile en nuestro país, van a servir de impulso -estoy segura- para seguir contando con más hombres y mujeres que hagan de esta labor voluntaria, una vocación de sus vidas.  Pero, sobre todas las cosas, deseo una larga vida a esta institución, que no sólo combate el fuego y nos asiste en las emergencias, sino que también combate la indiferencia y la desprotección; que se compromete con el prójimo y que nos recuerda, a todos nosotros, que somos también un mismo cuerpo, un mismo destino y una misma nación.   Muchas gracias.